

--- [Phan 1/5] ---

# Đánh giá có hệ thống các hệ thống Tăng cường Sinh văn bản bằng Truy xuất (RAG) chủ chốt:
Tiến triển, Khoảng trống và Hướng đi tương lai

Agada Joseph Oche*1, Ademola Glory Folashade†1, Tirthankar Ghosal2, và Arpan Biswas3
1Trung tâm Bredesen về Nghiên cứu Liên ngành, Đại học Tennessee, Knoxville, Hoa Kỳ, 37996
2Trung tâm Quốc gia về Khoa học Tính toán, Phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge, Oak Ridge, Hoa Kỳ,
37830
3Viện Đổi mới Tennessee-Oak Ridge, Đại học Tennessee, Knoxville, Hoa Kỳ,
37996
Ngày 28 tháng 7 năm 2025

Tóm tắt

Tăng cường Sinh văn bản bằng Truy xuất (RAG) đại diện cho một bước tiến lớn trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP), kết hợp các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) với các hệ thống truy xuất thông tin để nâng cao nền tảng thực tế, độ chính xác và tính phù hợp theo ngữ cảnh. Bài báo này trình bày một đánh giá có hệ thống toàn diện về RAG, truy tìm sự phát triển của nó từ những phát triển ban đầu trong trả lời câu hỏi miền mở đến các triển khai tiên tiến gần đây nhất trên nhiều ứng dụng đa dạng. Đánh giá bắt đầu bằng việc phác thảo các động lực đằng sau RAG, đặc biệt là khả năng giảm thiểu ảo giác và kiến thức lỗi thời trong các mô hình tham số. Các thành phần kỹ thuật cốt lõi - cơ chế truy xuất, các mô hình sinh chuỗi-sang-chuỗi và các chiến lược hợp nhất - được kiểm tra chi tiết. Một phân tích theo từng năm làm nổi bật các cột mốc quan trọng và xu hướng nghiên cứu, cung cấp cái nhìn sâu sắc về sự tăng trưởng nhanh chóng của RAG. Bài báo tiếp tục khám phá việc triển khai RAG trong các hệ thống doanh nghiệp, giải quyết các thách thức thực tế liên quan đến truy xuất dữ liệu độc quyền, bảo mật và khả năng mở rộng. Một đánh giá so sánh các triển khai RAG được thực hiện, đo điểm hiệu suất về độ chính xác truy xuất, độ trôi chảy sinh văn bản, độ trễ và hiệu quả tính toán. Các thách thức dai dẳng như chất lượng truy xuất, mối quan ngại về quyền riêng tư và chi phí tích hợp được đánh giá nghiêm túc. Cuối cùng, đánh giá làm nổi bật các giải pháp đang nổi lên, bao gồm các phương pháp truy xuất kết hợp, kỹ thuật bảo vệ quyền riêng tư, các chiến lược hợp nhất được tối ưu hóa và kiến trúc RAG tác tử. Những đổi mới này hướng tới một tương lai của các hệ thống NLP chuyên sâu về kiến thức đáng tin cậy, hiệu quả và nhận biết ngữ cảnh hơn.

Từ khóa: Tăng cường Sinh văn bản bằng Truy xuất (RAG), Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM), AI Sinh tạo, Mô hình Ngôn ngữ Tự nhiên (NLP)

*Tác giả liên hệ: joe88data1@gmail.com
†gloryademola112@gmail.com
1arXiv:2507.18910v1 [cs.CL] 25 Jul 2025

--- TRANG 2 ---

1 Giới thiệu

Kể từ khi được giới thiệu chính thức trong công trình tinh túy của [52] năm 2020, Tăng cường Sinh văn bản bằng Truy xuất (RAG) đã chứng kiến những tiến bộ nhanh chóng, được đánh dấu bằng một sự gia tăng đáng kể về sự quan tâm nghiên cứu và các xuất bản học thuật. Bài báo này đưa ra một đánh giá độc đáo và toàn diện về các phát triển và đóng góp chủ chốt trong lĩnh vực này cho đến nay. Phần còn lại của phần giới thiệu này phác thảo bối cảnh và động lực cho đánh giá này, xác định phạm vi và mục tiêu của nó, và cung cấp một cái nhìn tổng quan về cấu trúc của bài báo.

1.1 Bối cảnh và Động lực

Các mô hình ngôn ngữ được tiền huấn luyện quy mô lớn đã chứng minh khả năng lưu trữ một lượng lớn kiến thức thực tế trong các tham số của chúng, nhưng chúng gặp khó khăn trong việc truy cập thông tin cập nhật và cung cấp các nguồn có thể xác minh được. Hạn chế này đã thúc đẩy các kỹ thuật tăng cường các mô hình sinh với truy xuất thông tin. Tăng cường Sinh văn bản bằng Truy xuất (RAG) nổi lên như một giải pháp cho vấn đề này, kết hợp một bộ truy xuất thần kinh với một bộ sinh chuỗi-sang-chuỗi để làm nền tảng các đầu ra trong các tài liệu bên ngoài [52]. Công trình tinh túy của [52] đã giới thiệu RAG cho các nhiệm vụ chuyên sâu về kiến thức, cho thấy rằng một mô hình sinh (được xây dựng trên một bộ mã hóa-giải mã BART) có thể truy xuất các đoạn văn Wikipedia có liên quan và kết hợp chúng vào các phản hồi của nó, từ đó đạt được hiệu suất tiên tiến trong trả lời câu hỏi miền mở. RAG được xây dựng dựa trên các nỗ lực trước đó trong đó truy xuất được sử dụng để nâng cao trả lời câu hỏi và mô hình hóa ngôn ngữ [48,26,45]. Không giống như các phương pháp trích xuất trước đó, RAG tạo ra các câu trả lời dạng tự do trong khi vẫn tận dụng bộ nhớ phi tham số, mang lại điều tốt nhất của cả hai thế giới: cải thiện độ chính xác thực tế và khả năng trích dẫn nguồn. Khả năng này đặc biệt quan trọng để giảm thiểu ảo giác (tức là, các đầu ra đáng tin nhưng không chính xác) và cho phép cập nhật kiến thức mà không cần huấn luyện lại mô hình [52, 33].

Kể từ khi ra đời, RAG đã thu hút sự chú ý đáng kể trong cả nghiên cứu và công nghiệp. Một khối lượng văn học ngày càng tăng đã mở rộng RAG với các bộ truy xuất và bộ sinh được cải thiện, và phương pháp này đã được áp dụng cho một loạt các lĩnh vực. Đến năm 2023, mô hình RAG đã hỗ trợ hàng trăm xuất bản nghiên cứu và nhiều hệ thống thương mại [21,60]. Trong học thuật, các nhà nghiên cứu đã mở rộng quy mô các mô hình tăng cường truy xuất và tinh chỉnh kiến trúc của chúng - các ví dụ bao gồm việc tận dụng các mô hình được tiền huấn luyện lớn hơn với truy xuất trong vòng lặp [ví dụ: 35,10]. Đồng thời, việc chấp nhận RAG trong công nghiệp đã diễn ra nhanh chóng: các công ty công nghệ hàng đầu đã tích hợp các bộ sinh tăng cường truy xuất vào các công cụ tìm kiếm, trợ lý ảo và các ứng dụng trả lời câu hỏi doanh nghiệp [33,60]. RAG hiện nay hỗ trợ các ứng dụng từ QA miền mở và chatbot hỗ trợ khách hàng đến các công cụ tự động tạo câu trả lời với bằng chứng hỗ trợ. Việc áp dụng rộng rãi này nhấn mạnh tầm quan trọng của RAG như một nền tảng để làm cho AI sinh tạo đáng tin cậy và nhận biết kiến thức hơn. Bài báo này cung cấp một góc nhìn độc đáo về đánh giá văn học trong RAG bằng cách cung cấp tiến triển nghiên cứu hàng năm chi tiết trong RAG, phát triển các quan điểm mới và đánh giá xu hướng.

1.2 Phạm vi và Mục tiêu

Mục tiêu của đánh giá có hệ thống này là cung cấp một cái nhìn tổng quan toàn diện về sự phát triển của RAG và vai trò mở rộng của nó trong truy cập thông tin. Chúng tôi nhằm trả lời một số câu hỏi nghiên cứu chính: (1) RAG đã tiến bộ như thế nào mỗi năm kể từ khi ra đời, và các cột mốc kỹ thuật chính trong nghiên cứu và triển khai của nó là gì? (2) Những thách thức và giải pháp nào đã xuất hiện để tích hợp RAG với các nguồn dữ liệu độc quyền hoặc riêng tư, và những khoảng trống nào còn tồn tại (ví dụ: trong bảo mật và quyền riêng tư)? (3) RAG đã được sử dụng như thế nào trong việc đẩy nhanh khám phá và đặc tính hóa vật liệu (4) Các hệ thống RAG được phân loại như thế nào và việc phân loại này ảnh hưởng đến hiệu suất của chúng ra sao? Bằng cách giải quyết các câu hỏi này, đánh giá tìm cách vẽ biểu đồ sự phát triển của RAG, đánh giá các khả năng và hạn chế hiện tại của nó, và xác định các lĩnh vực cho công việc tương lai.

Trong vài năm qua, tiến bộ trong RAG đã được đánh dấu bằng đổi mới liên tục và các ứng dụng mới. Chúng tôi ghi lại sự tiến bộ theo từng năm, làm nổi bật các đóng góp học thuật quan trọng và các phát triển công nghiệp đã định hình lĩnh vực này. Sự chú ý đặc biệt được dành cho việc tích hợp RAG với dữ liệu độc quyền - một lĩnh vực đang nhận được sự quan tâm ngày càng tăng khi các tổ chức áp dụng RAG cho các cơ sở kiến thức nội bộ. Điều này liên quan đến việc kiểm tra các kỹ thuật để truy xuất hiệu quả trên kho dữ liệu riêng tư và xử lý thông tin nhạy cảm, cũng như các vấn đề mở xung quanh quyền riêng tư dữ liệu [101]. Các hệ thống gần đây cũng đã chứng minh rằng người dùng có thể tương tác với một tác tử hỗ trợ RAG để lấy thông tin trực tiếp từ web hoặc kho tài liệu, thay vì thông qua kết quả tìm kiếm được xếp hạng truyền thống [62,81]. Mô hình này làm mờ ranh giới giữa công cụ tìm kiếm và tác tử đối thoại, mở ra các câu hỏi về khả năng sử dụng, độ chính xác và sự tin tưởng vào các giao diện như vậy. Nhìn chung, đánh giá xem xét điều này và cũng củng cố kiến thức về cách các kỹ thuật RAG đã trưởng thành và các mục tiêu nào còn lại cho nghiên cứu và phát triển tương lai.

1.3 Cấu trúc Bài báo

Phần còn lại của bài báo này được cấu trúc như sau. Mục 2 (Phương pháp luận) giải thích phương pháp luận đánh giá, bao gồm chiến lược tìm kiếm văn học, tiêu chí đưa vào/loại trừ và phương pháp tổng hợp dữ liệu. Mục 3 (Nền tảng của RAG) cung cấp một cái nhìn tổng quan kỹ thuật về tăng cường sinh văn bản bằng truy xuất, mô tả các thành phần cốt lõi của nó (bộ truy xuất, chỉ mục, bộ sinh) và các kiến trúc cơ bản được giới thiệu bởi các công trình tinh túy. Mục 4 (Tiến triển Theo từng năm) trình bày một tổng hợp theo thứ tự thời gian về các phát triển RAG từ năm 2017 trở đi, làm nổi bật các cột mốc nghiên cứu chính. Mục 5 (RAG cho Dữ liệu Độc quyền và Triển khai Công nghiệp) kiểm tra triển khai RAG trong doanh nghiệp trên dữ liệu độc quyền bởi các công ty công nghiệp chủ chốt. Mục 6 (Đánh giá Hệ thống RAG) đo điểm các triển khai và biến thể RAG khác nhau, tóm tắt hiệu suất của chúng trên các tập dữ liệu và nhiệm vụ tiêu chuẩn. Mục 7 (Thách thức của Hệ thống RAG), Mục 8 (Thảo luận và Hướng Tương lai) và Mục 9 (Kết luận) cuối cùng cung cấp các khoảng trống nghiên cứu hiện tại và các hướng tương lai tiềm năng để mở rộng các ứng dụng cho các vấn đề lĩnh vực khác nhau.

2 Phương pháp luận

Phần này chi tiết phương pháp luận đánh giá có hệ thống được sử dụng để khảo sát các bài báo RAG. Nó bao gồm ba bước chính: (1) thiết kế Chiến lược Tìm kiếm để nắm bắt một loạt các công trình có liên quan, (2) xác định Tiêu chí Đưa vào và Loại trừ để tinh chỉnh kho tài liệu ban đầu, và (3) triển khai một quy trình Trích xuất và Tổng hợp Dữ liệu để phân tích và củng cố các phát hiện.

2.1 Chiến lược Tìm kiếm

Để đảm bảo phạm vi bao phủ toàn diện, chúng tôi đã tìm kiếm cả văn học tập trung vào học thuật và công nghiệp về RAG. Nhiều thư viện kỹ thuật số đã được truy vấn, bao gồm ACL Anthology, IEEE Xplore, ACM Digital Library và Google Scholar. Chúng tôi đã bao gồm các tài liệu được xuất bản từ năm 2017 đến cuối giữa năm 2025, bao phủ các phương pháp "truy xuất và sinh" ban đầu và các kỹ thuật cụ thể RAG gần đây hơn.

Từ khóa và Cơ sở dữ liệu. Chúng tôi đã sử dụng một tập hợp các từ khóa được xác định trước, chẳng hạn như "tăng cường sinh văn bản bằng truy xuất (RAG)", "truy xuất dày đặc", "LLM truy xuất kết hợp", "dữ liệu độc quyền RAG" và "tìm kiếm web LLM". Các truy vấn này nắm bắt các công trình từ QA miền mở đến các triển khai doanh nghiệp an toàn. Mỗi tìm kiếm từ khóa được thực hiện trên các cơ sở dữ liệu được liệt kê ở trên, dẫn đến một nhóm tài liệu tham khảo bao gồm các bài báo tạp chí, bài báo hội nghị, báo cáo kỹ thuật và sách trắng.

Sàng lọc Ban đầu. Một danh sách toàn diện các công trình có khả năng liên quan được hình thành bằng cách hợp nhất tất cả các kết quả tìm kiếm và loại bỏ các bản sao. Tóm tắt và tiêu đề được kiểm tra để xác nhận sự phù hợp với trọng tâm RAG. Nếu một công trình chỉ tập trung vào truy xuất hoặc sinh riêng biệt, mà không thảo luận về cách các thành phần này tích hợp, nó đã được đặt sang một bên để có thể loại trừ.

2.2 Tiêu chí Đưa vào và Loại trừ

Chúng tôi tiếp theo đã áp dụng một quy trình sàng lọc chính thức để xác định các tài liệu tham khảo nào thực sự đóng góp thông tin chi tiết vào RAG. Các tiêu chí dưới đây đã hướng dẫn các quyết định của chúng tôi:

2.2.1 Tiêu chí Đưa vào

• Liên quan đến RAG hoặc các đường cơ sở có liên quan chặt chẽ: Các công trình tích hợp rõ ràng một bộ truy xuất với một mô hình ngôn ngữ sinh hoặc sử dụng truy xuất để cung cấp ngữ cảnh cho một bộ sinh [52].

• Nhiệm vụ Chuyên sâu về Kiến thức: Các nghiên cứu tập trung vào QA miền mở, kiểm tra thực tế, đối thoại dựa trên kiến thức, hoặc các nhiệm vụ khác hưởng lợi từ truy xuất tài liệu bên ngoài.

• Nguồn Được Đánh giá Ngang hàng hoặc Có Uy tín: Các xuất bản được trình bày tại các địa điểm AI/NLP chính (ACL, NeurIPS, ICML, EMNLP) hoặc các phòng thí nghiệm R&D công nghiệp được công nhận (ví dụ: IBM, Meta, NVIDIA) [33, 60].

• Preprint: Preprints cũng được bao gồm để mở rộng phạm vi của khảo sát.

• Ngôn ngữ tiếng Anh: Để đảm bảo tính nhất quán và hỗ trợ đánh giá kỹ lưỡng, chỉ các văn bản tiếng Anh được bao gồm.

2.2.2 Tiêu chí Loại trừ

• Chỉ Truy xuất hoặc Chỉ Sinh: Các bài báo chỉ tập trung nghiêm túc vào các kỹ thuật IR hoặc các mô hình sinh thuần túy mà không có tích hợp tăng cường truy xuất rõ ràng đã không được bao gồm.

• Thảo luận Tối thiểu về RAG: Bất kỳ đề cập nào về truy xuất+sinh đều ngoại vi hoặc hời hợt, thiếu kết quả hoặc phân tích đáng kể.

• Xuất bản Không Có Nội dung: Các tóm tắt rất ngắn, ghi chú quảng cáo, hoặc tài liệu không có phương pháp luận có thể xác minh đã bị loại trừ.

• Bài báo Không phải tiếng Anh: Không được xem xét do các hạn chế về khả năng thực hiện.

Dựa trên các tiêu chí này, kho tài liệu ban đầu đã được tinh chỉnh thành một tập hợp tài liệu hoàn thiện được coi là liên quan đến tình trạng nghệ thuật tiên tiến trong RAG.

2.3 Trích xuất Dữ liệu

Đối với mỗi xuất bản được bao gồm, chúng tôi đã thu thập thông tin chính, chẳng hạn như chi tiết thư mục cơ bản, phương pháp truy xuất (ví dụ: dày đặc so với thưa thớt), kiến trúc bộ sinh (ví dụ: T5, BART, GPT), và các nhiệm vụ hoặc tập dữ liệu được đánh giá. Điều này cho phép chúng tôi so sánh có hệ thống các triển khai RAG khác nhau và hiệu suất được báo cáo của chúng. Chúng tôi cũng tìm kiếm và trích xuất thông tin về các thách thức đối mặt với triển khai RAG. Khảo sát không giới hạn ở các bài báo tạp chí được đánh giá ngang hàng và kỷ yếu hội nghị, các preprints, báo cáo kỹ thuật và sách trắng công nghiệp cũng đã được xem xét. Đánh giá bao phủ ứng dụng của các hệ thống RAG trong tất cả các lĩnh vực.

Quy trình Tổng hợp. Tất cả các chi tiết/dữ liệu được trích xuất đã được thu thập trong một kho trung tâm, cho phép so sánh chéo nghiên cứu. Chúng tôi đã nhóm các đầu ra nghiên cứu theo năm xuất bản để theo dõi sự phát triển theo thời gian của RAG, làm nổi bật các đột phá tinh túy và các mở rộng tiếp theo. Phù hợp với các nguyên tắc đánh giá có hệ thống, chúng tôi đã kết hợp cả các quan sát định tính (chủ đề, hướng nghiên cứu) và định lượng (số liệu hiệu suất, các biện pháp độ trễ).

Đảm bảo Độ tin cậy. Các bất đồng trong quá trình đánh giá đã được giải quyết thông qua thảo luận hoặc bằng cách tham khảo một người đánh giá thứ ba. Bước cuối cùng này đảm bảo áp dụng nhất quán các tiêu chí đưa vào/loại trừ và trích xuất dữ liệu đáng tin cậy. Dữ liệu được thu thập sau đó đã phục vụ như nền tảng cho phân tích của chúng tôi trong các phần tiếp theo, bao gồm các thảo luận về tiến triển theo từng năm, ứng dụng doanh nghiệp và các giải pháp được đề xuất.

3 Nền tảng của RAG

3.1 Định nghĩa và Các Khái niệm Chính

Tăng cường Sinh văn bản bằng Truy xuất (RAG): RAG là một khung kết hợp một mô-đun truy xuất văn bản thần kinh với một mô-đun sinh văn bản để cải thiện chất lượng của các phản hồi được tạo ra trong các nhiệm vụ chuyên sâu về kiến thức. Chính thức, một mô hình RAG tăng cường một bộ sinh chuỗi-sang-chuỗi (seq2seq) với quyền truy cập vào một kho văn bản bên ngoài (bộ nhớ phi tham số) thông qua một bộ truy xuất [52,45]. Cho một truy vấn đầu vào x, bộ truy xuất R chọn một tập con nhỏ các tài liệu liên quan Z={z1, z2, . . . , zK} từ một kho lớn C (với K≪ |C|) [45]. Bộ sinh sau đó điều kiện hóa trên cả truy vấn x và các tài liệu được truy xuất Z để tạo ra một đầu ra y (chẳng hạn như một câu trả lời hoặc một văn bản mô tả). Chính thức, mô hình RAG có thể được xem như một mô hình sinh biến tiềm ẩn xác định một phân phối xác suất trên các đầu ra y bằng cách biên hóa trên các tài liệu được truy xuất zi:

P(y|x) = ΣKi=1 Pret(zi|x)Pgen(y|x, zi), (1)

trong đó Pret(zi|x) là xác suất truy xuất tài liệu zi cho truy vấn x (phân phối đầu ra của bộ truy xuất), và Pgen(y|x, zi) là xác suất có điều kiện của bộ sinh để tạo ra y cho x và một tài liệu được truy xuất cụ thể zi. Trong thực tế, Pret(zi|x) thường khác không chỉ cho các mục top-K được truy xuất, cung cấp một xấp xỉ có thể xử lý được cho tổng đầy đủ trên kho [52]. Bản thân bộ truy xuất R có thể được định nghĩa là một hàm R(x,C)→Z nhận một truy vấn và trả về một tập con nhỏ Z của kho C (với |Z|=K≪ |C|) có khả năng chứa thông tin liên quan đến x [45]. Theo thiết kế, các mô hình RAG duy trì hai loại bộ nhớ: bộ nhớ tham số (kiến thức được mã hóa trong trọng số của bộ sinh) và bộ nhớ phi tham số (kho văn bản bên ngoài được truy cập thông qua truy xuất) [52]. Một kiến trúc RAG tiêu chuẩn được minh họa trong Hình 1 dưới đây. Một sự phân biệt chính giữa RAG và sinh từ mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) thuần túy là việc sử dụng nguồn kiến thức phi tham số bên ngoài này tại thời điểm suy luận. Sinh dựa trên LLM truyền thống chỉ dựa vào các tham số nội bộ của mô hình cho kiến thức, có thể dẫn đến ảo giác và sai sót thực tế khi dữ liệu huấn luyện của mô hình không bao phủ đầy đủ chủ đề của truy vấn [52]. Ngược lại, RAG rõ ràng làm nền tảng việc sinh từ các tài liệu được truy xuất phục vụ như bằng chứng cập nhật, cho phép mô hình tạo ra nội dung được hỗ trợ bởi các tài liệu đó. Bước truy xuất này có nghĩa là các đầu ra của RAG có thể chính xác hơn và đúng thực tế hơn so với sinh từ một LLM độc lập, đặc biệt là đối với các truy vấn chuyên sâu về kiến thức. Theo thực nghiệm, [52] chứng minh rằng một mô hình RAG tạo ra các phản hồi cụ thể và thực tế hơn so với một bộ sinh chỉ tham số, vì văn bản được truy xuất cung cấp thông tin đã được xác minh mà bộ sinh có thể kết hợp. Một lợi ích khác là kiến thức trong một hệ thống RAG có thể dễ dàng được cập nhật bằng cách sửa đổi chỉ mục tài liệu (hoặc kho) mà không cần huấn luyện lại bộ sinh, giải quyết sự cứng nhắc của các LLM có kiến thức cố định đến ngày cắt huấn luyện của chúng. Tóm lại, RAG giới thiệu một kiến trúc mô-đun trong đó một thành phần truy xuất cung cấp ngữ cảnh liên quan "đúng lúc" cho bộ sinh, kết hợp các điểm mạnh của Truy xuất Thông tin (IR) với những điểm mạnh của sinh quy mô lớn.

Hình 1: Minh họa về một Kiến trúc RAG.

Phân đoạn, Nhúng và (Tái)xếp hạng: Một đường ống RAG điển hình bao gồm bốn giai đoạn: phân đoạn, nhúng, (tái)xếp hạng và sinh. Đầu tiên, phân đoạn được áp dụng cho nguồn kiến thức: các tài liệu lớn được phân đoạn thành các phần nhỏ hơn, độc lập (ví dụ: đoạn văn hoặc đoạn) để lập chỉ mục. Sử dụng các đoạn văn bản chi tiết như các đơn vị truy xuất cải thiện cơ hội mà một truy vấn sẽ nổi lên một đoạn có liên quan cao, thay vì toàn bộ tài liệu dài [52]. Ví dụ, các hệ thống QA miền mở chia các bài viết Wikipedia thành các đoạn để cho phép truy xuất chính xác các phân đoạn chứa câu trả lời [45,52]. Kích thước đoạn thường được điều chỉnh để cân bằng tính đầy đủ ngữ cảnh và tính cụ thể - các đoạn phải đủ lớn để chứa ngữ cảnh hữu ích, nhưng đủ nhỏ để khớp các truy vấn một cách hẹp và vừa với các cửa sổ ngữ cảnh của mô hình. Tiếp theo, mỗi đoạn được nhúng vào một biểu diễn vectơ chiều cao mã hóa nội dung ngữ nghĩa của nó. Điều này thường được thực hiện với một bộ mã hóa kép dựa trên transformer tạo ra các biểu diễn vectơ dày đặc của văn bản [45]. Các biểu diễn nhúng phục vụ như các khóa trong một chỉ mục vectơ (hoặc cơ sở dữ liệu vectơ) hỗ trợ tìm kiếm láng giềng gần hiệu quả. Tại thời điểm truy vấn, truy vấn của người dùng cũng được nhúng vào cùng một không gian vectơ, và hệ thống thực hiện tìm kiếm tương đồng để truy xuất các vectơ đoạn có liên quan nhất. Trái ngược với tìm kiếm từ khóa thưa thớt, các biểu diễn nhúng dày đặc cho phép khớp ngữ nghĩa: một truy vấn về "thu nhập tài chính" có thể truy xuất một đoạn về "doanh thu hàng quý" ngay cả khi các từ chính xác khác nhau [45]. Các triển khai RAG hiện đại thường kết hợp truy xuất dày đặc với lọc nhẹ hoặc tìm kiếm kết hợp (ví dụ: BM25 + biểu diễn nhúng) để cải thiện recall cho các truy vấn khó. Kết quả của giai đoạn truy xuất ban đầu là một tập hợp ứng viên của các đoạn top-k có khả năng liên quan đến truy vấn. Để cải thiện thêm độ chính xác, một bước tái xếp hạng tùy chọn được áp dụng trên các ứng viên được truy xuất trước khi sinh. Các đoạn top-k từ giai đoạn đầu tiên có thể chứa một số mục không liên quan hoặc chỉ liên quan một cách tiếp tuyến, vì sự tương đồng nhúng là một đại diện thô cho mức độ liên quan. Một mô hình tái xếp hạng (thường là một transformer mã hóa chéo mã hóa đồng thời truy vấn và tài liệu) đánh giá mỗi đoạn được truy xuất trong ngữ cảnh của truy vấn và tạo ra một điểm liên quan được tinh chỉnh [63]. Bằng cách chấm điểm lại và sắp xếp các ứng viên, bộ tái xếp hạng đảm bảo rằng các đoạn có liên quan nhất (ví dụ: những đoạn thực sự chứa câu trả lời cho một câu hỏi) được xếp hạng cao nhất. Quy trình truy xuất hai giai đoạn này - một bộ truy xuất dày đặc nhanh theo sau bởi một bộ tái xếp hạng chính xác hơn nhưng tốn kém hơn - đã được chứng minh là cải thiện đáng kể hiệu suất truy xuất trên các điểm chuẩn chuyên sâu về kiến thức. Ví dụ, các bộ tái xếp hạng chú ý chéo thần kinh đạt được độ chính xác cao hơn đáng kể so với các bộ truy xuất một giai đoạn riêng lẻ [63]. Trong thực tế, tái xếp hạng là rất quan trọng trong các ứng dụng có cược cao (ví dụ: QA pháp lý hoặc y tế), nơi người ta phải tối đa hóa khả năng các đoạn ngữ cảnh hàng đầu thực sự giải quyết truy vấn của người dùng. Sau khi tái xếp hạng, các đoạn N hàng đầu (ví dụ: 3-5) được chọn làm các đoạn ngữ cảnh cuối cùng cho mô hình sinh. Trong giai đoạn sinh, LLM tạo ra một câu trả lời hoặc phản hồi được điều kiện hóa trên các đoạn bên ngoài được truy xuất. Thông thường, một mô hình chuỗi-sang-chuỗi (chẳng hạn như T5 hoặc BART) được sử dụng để văn bản được truy xuất có thể được đặt trước hoặc kết hợp vào đầu vào của mô hình cùng với truy vấn của người dùng [52,73]. Trong quá trình huấn luyện, mô hình học cách sao chép hoặc chú ý đến các thực tế liên quan từ các tài liệu được truy xuất và tích hợp chúng vào một đầu ra mạch lạc. Phương pháp này cho phép bộ sinh trích dẫn thông tin cụ thể, cập nhật vượt ra ngoài kiến thức tham số của nó. Ví dụ, [52] cho thấy rằng một mô hình RAG (dựa trên BART) có thể trả lời chính xác các câu hỏi miền mở bằng cách truy xuất và điều kiện hóa trên văn bản Wikipedia, giảm đáng kể ảo giác so với một LLM độc lập. Đầu ra được tạo ra cũng có thể bao gồm tham chiếu đến các tài liệu nguồn, cung cấp khả năng truy xuất cho các thực tế được sử dụng. Tăng cường truy xuất do đó phục vụ như một "bộ nhớ trực tiếp" cho LLM: nó cung cấp nền tảng thực tế từ một cơ sở kiến thức bên ngoài trong khi mô hình ngôn ngữ tạo ra văn bản trôi chảy và liên quan đến ngữ cảnh. Đáng chú ý, các nghiên cứu quy mô lớn gần đây đã chứng minh rằng ngay cả các mô hình rất lớn cũng hưởng lợi từ tăng cường truy xuất. Ví dụ, mô hình RETRO tăng cường một transformer 7,5 tỷ tham số với một cơ sở dữ liệu hàng nghìn tỷ token, mang lại độ phức tạp và độ chính xác thực tế được cải thiện bằng cách tra cứu các đoạn trong quá trình sinh [10]. Tóm lại, phân đoạn, nhúng, tái xếp hạng và sinh hoạt động cùng nhau trong các hệ thống RAG để tận dụng kiến thức bên ngoài - các thành phần truy xuất xác định và ưu tiên thông tin liên quan, và thành phần sinh sử dụng thông tin đó để tạo ra các câu trả lời vừa thông tin vừa có nền tảng trong dữ liệu nguồn. Thiết kế mô-đun này đã trở thành một nền tảng để xây dựng các trợ lý AI đáng tin cậy và có thể giải thích hơn trong các lĩnh vực chuyên sâu về kiến thức.

3.2 Các Thành phần Kỹ thuật của RAG

Một hệ thống RAG được cấu thành từ hai thành phần chính - một mô-đun truy xuất và một mô-đun sinh - cùng với một chiến lược để hợp nhất các đầu ra của chúng. Chúng tôi phân tích các thành phần này và cơ chế cơ bản như sau.

Mô-đun Truy xuất (Truy xuất Đoạn Dày đặc). Công việc của bộ truy xuất là xác định hiệu quả những đoạn văn bản nào trong một kho lớn có liên quan đến truy vấn đầu vào x. Các triển khai RAG hiện đại thường sử dụng các bộ truy xuất dày đặc như Truy xuất Đoạn Dày đặc (DPR) [45] thay vì tìm kiếm từ khóa truyền thống. Trong DPR, một kiến trúc bộ mã hóa kép được sử dụng: một bộ mã hóa câu hỏi Eq(x) ánh xạ truy vấn x thành một vectơ d chiều, và một bộ mã hóa đoạn Ep(d) ánh xạ mỗi tài liệu (hoặc đoạn) ứng viên d trong kho thành một vectơ d chiều trong cùng không gian. Mức độ liên quan được đánh giá thông qua một điểm tương đồng, thường là tích vô hướng của các vectơ này:

sim(x, d) = Eq(x)⊤Ep(d).

Tại thời điểm truy vấn, bộ truy xuất tính toán vq=Eq(x) và sau đó tìm các tài liệu top-K có vectơ Ep(d) có tích vô hướng cao nhất với vq. Tìm kiếm tích vô hướng tối đa này có thể được triển khai hiệu quả sử dụng các kỹ thuật Láng giềng Gần Gần đúng (ví dụ: FAISS) để xử lý hàng triệu tài liệu trong thời gian dưới tuyến tính. Đầu ra của bộ truy xuất là tập hợp Z={z1, . . . , zK} của các tài liệu được xếp hạng cao nhất và có khả năng các điểm tương đồng của chúng. Người ta có thể xem bộ truy xuất như xác định một phân phối xác suất Pret(z|x) trên các tài liệu z trong kho, sao cho:

Pret(z|x) ∝ exp(Eq(x)⊤Ep(z)), (2)

với việc chuẩn hóa ΣdinC exp(Eq(x)⊤Ep(d)) (trong thực tế được xấp xỉ bằng cách tổng trên các ứng viên được truy xuất thay vì tất cả C). Nói cách khác, bộ truy xuất gán xác suất (hoặc điểm) cao hơn cho các tài liệu có biểu diễn nhúng tương tự nhất với biểu diễn nhúng của truy vấn. Bộ truy xuất DPR thường được huấn luyện đầu tiên trên các cặp câu hỏi và đoạn liên quan để đảm bảo Eq và Ep tạo ra các biểu diễn tối đa hóa tích vô hướng cho các cặp Q-A thật và tối thiểu hóa chúng cho các cặp không liên quan. Mục tiêu huấn luyện thường là một mất mát tương phản: đối với một câu hỏi q cho trước với một đoạn liên quan vàng p+ và một tập hợp các đoạn tiêu cực {p−1, . . . , p−N}, bộ mã hóa được huấn luyện để tối đa hóa sim(q, p+) trong khi tối thiểu hóa sim(q, p−) cho các tiêu cực. Điều này có thể được công thức hóa như một mất mát entropy chéo coi đoạn tích cực là lớp đúng giữa một tích cực và N tiêu cực:

Lret(q, p+) = −log(exp(sim(q,p+)) / (exp(sim(q,p+)) + ΣNj=1 exp(sim(q,p−j)))) (3)

điều này khuyến khích Eq và Ep nhúng các cặp thật gần nhau hơn bất kỳ cặp tiêu cực nào [45]. Sau khi huấn luyện, bộ truy xuất có thể tổng quát hóa cho các truy vấn mới: nó nhúng truy vấn và tìm hiệu quả các đoạn láng giềng gần nhất trong chỉ mục. Bước truy xuất này là rất quan trọng vì nó thu hẹp bằng chứng từ có khả năng hàng tỷ token thành một tập con có thể quản lý mà bộ sinh thực sự sẽ xem xét.

Mô-đun Sinh (Mô hình Seq2Seq Có Điều kiện). Bộ sinh trong một đường ống RAG thường là một mô hình ngôn ngữ chuỗi-sang-chuỗi tạo ra câu trả lời cuối cùng hoặc văn bản đầu ra, cho truy vấn đầu vào và các tài liệu được truy xuất. Chính thức, bộ sinh xác định một phân phối có điều kiện Pgen(y|x, Z) trên các chuỗi đầu ra, trong đó Z={z1, . . . , zK} là các đoạn được truy xuất. Bộ sinh thường được khởi tạo từ một mô hình seq2seq dựa trên transformer được tiền huấn luyện (chẳng hạn như BART hoặc T5) để tận dụng khả năng sinh ngôn ngữ phong phú [52]. Trong quá trình sinh, mô hình được cung cấp câu hỏi (hoặc lời nhắc) cũng như nội dung của các tài liệu được truy xuất. Có nhiều cách để đưa ngữ cảnh được truy xuất vào bộ sinh:

• Trong phương pháp hợp nhất sớm, người ta có thể nối truy vấn x với văn bản của tất cả các đoạn được truy xuất thành một chuỗi đầu vào mở rộng duy nhất (có thể với các dấu phân tách đặc biệt) và để mô hình seq2seq chú ý đến tất cả cùng một lúc. Điều này rất đơn giản: bộ sinh thực sự coi văn bản kết hợp là ngữ cảnh và học cách chọn ra các bit liên quan khi tạo ra câu trả lời. Tuy nhiên, điều này có thể khó khăn nếu K lớn, vì đầu vào có thể trở nên rất dài.

• Trong phương pháp hợp nhất muộn được RAG áp dụng [52], bộ sinh xem xét một tài liệu được truy xuất một lần như một ngữ cảnh và sau đó biên hóa trên các lựa chọn tài liệu (như trong Eq. 1). Cụ thể, biến thể RAG-Sequence cố định một tài liệu zi duy nhất là ngữ cảnh để tạo toàn bộ đầu ra và tính toán P(y|x) bằng cách tổng các xác suất P(y|x, zi) được trọng số bởi sự tự tin của bộ truy xuất P(zi|x). Một biến thể khác, RAG-Token, cho phép bộ sinh chuyển đổi giữa các tài liệu ở cấp độ token, hiệu quả biên hóa trên lựa chọn tài liệu cho mỗi token được tạo ra [52]. Trong cả hai trường hợp, chính bản thân bộ sinh Pgen(y|x, z) hoạt động như một mô hình seq2seq tiêu chuẩn: nó phân tích nhân tử trên các token đầu ra y1, . . . , yT là ΠTt=1 Ptheta(yt|x, z, y<t), tức là nó tạo ra một token tại một thời điểm, chú ý đến truy vấn đầu vào x và nội dung của z (hoặc nhiều z nếu hợp nhất sớm). Kiến trúc của bộ sinh thường sử dụng một Transformer mã hóa-giải mã: bộ mã hóa mã hóa sự kết hợp của x và z, và bộ giải mã tạo ra y một cách tự hồi quy.

Bởi vì bộ sinh đang điều kiện hóa trên bằng chứng được truy xuất, nó có xu hướng tạo ra các đầu ra được hỗ trợ bởi bằng chứng đó. Ví dụ, nếu truy vấn yêu cầu một câu trả lời thực tế cụ thể, bộ sinh có thể sao chép hoặc diễn đạt lại thông tin cần thiết từ một trong các đoạn được truy xuất. Điều này trái ngược với một mô hình ngôn ngữ vani sẽ cố gắng dựa vào kiến thức tham số (có thể lỗi thời hoặc không đầy đủ). Tóm lại, mô-đun sinh trong RAG chịu trách nhiệm về sinh văn bản trôi chảy và mạch lạc, nhưng quan trọng là nó được làm nền tảng bởi ngữ cảnh truy xuất, hướng dẫn nó hướng tới nội dung chính xác.

Cơ chế Hợp nhất và Tổng hợp Câu trả lời. Một khía cạnh quan trọng của các hệ thống RAG là cách hợp nhất thông tin từ nhiều tài liệu được truy xuất z1, . . . , zK khi tạo ra câu trả lời cuối cùng. Các chiến lược hợp nhất khác nhau đã được khám phá: - Biên hóa (Hợp nhất Xác suất): Như đã mô tả, RAG coi các tài liệu được truy xuất là các biến tiềm ẩn và biên hóa trên chúng [52]. Điều này có nghĩa là mô hình không cam kết với một nguồn được truy xuất ngay từ đầu; thay vào đó, nó xem xét từng nguồn lần lượt và kết hợp đóng góp của chúng bằng cách tổng xác suất. Cụ thể, nếu y là một chuỗi đầu ra, một mô hình RAG có thể tính toán xác suất của nó bằng P(y|x) = ΣKi=1 Pret(zi|x)Pgen(y|x, zi) (Eq. 1). Trong quá trình huấn luyện, điều này khuyến khích mô hình phân phối khối lượng xác suất trên bất kỳ tài liệu nào có thể mang lại câu trả lời đúng, củng cố nhiều con đường bằng chứng. Tại suy luận, người ta có thể biên hóa gần đúng bằng cách lấy y có khả năng nhất theo mô hình hỗn hợp này. - Nối trực tiếp (Hợp nhất Sớm): Như đã đề cập, một phương pháp khác là chỉ đơn giản đưa tất cả các văn bản được truy xuất top-K vào bộ sinh cùng một lúc (thường được gọi là "Fusion-in-Decoder" khi được triển khai trong ngữ cảnh chú ý bộ giải mã). Trong thiết lập này, bộ sinh hiệu quả thực hiện hợp nhất nội bộ của riêng nó bằng cách chú ý trên một ngữ cảnh kết hợp. Phương pháp này có ưu điểm là bộ sinh có thể trực tiếp chú ý chéo đến nhiều tài liệu và tích hợp nội dung của chúng, nhưng nó có thể yêu cầu một mô hình mạnh mẽ hơn để xử lý các đầu vào nối rất dài. Nó cũng không mô hình hóa rõ ràng các xác suất cho mỗi tài liệu P(zi|x). - Tổng hợp Có trọng số: Một số hệ thống giới thiệu một cơ chế chú ý hoặc trọng số trên các tài liệu được truy xuất. Ví dụ, bộ giải mã của bộ sinh có thể gán các trọng số chú ý khác nhau cho các đoạn khác nhau tại mỗi bước giải mã, hiệu quả học được nguồn nào hữu ích nhất để tạo ra token tiếp theo. Điều này có thể được xem như một hợp nhất mềm: thay vì biên hóa cứng hoặc nối đơn giản, mô hình hòa trộn thông tin một cách động. Trong thực tế, các phương pháp như [52] thấy rằng biên hóa (là một dạng trọng số bởi các điểm của bộ truy xuất) hoạt động tốt, đặc biệt khi bộ truy xuất chính xác. Các công trình khác kể từ đó đã thử nghiệm với các trọng số hợp nhất có thể học hoặc các chu kỳ truy xuất-sinh lặp đi lặp lại, nhưng ý tưởng cốt lõi là giống nhau: mô hình phải hòa giải thông tin có thể xung đột hoặc bổ sung từ nhiều tài liệu để tạo ra một câu trả lời duy nhất, mạch lạc.

Sự lựa chọn hợp nhất ảnh hưởng đến khả năng của hệ thống trong việc xử lý bằng chứng xung đột và việc gán tín dụng trong quá trình huấn luyện (tức là, tài liệu nào nhận được "tín dụng" cho một câu trả lời đúng). Hợp nhất xác suất của RAG cung cấp một cách có nguyên tắc để huấn luyện bộ truy xuất và bộ sinh cùng nhau bằng cách biên hóa, trong khi nối trực tiếp xử lý vấn đề trong một lần chuyển tiếp duy nhất của bộ sinh (thường ổn cho các nhiệm vụ nơi bằng chứng chủ yếu là cộng dồn hoặc khi sử dụng các bộ sinh rất lớn). Các chiến lược hợp nhất tiếp tục là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực, nhưng tất cả đều phục vụ mục tiêu sử dụng hiệu quả nhiều đoạn văn bản được truy xuất để cải thiện tính đầy đủ và tính chính xác của câu trả lời.

Huấn luyện và Tối ưu hóa. Huấn luyện một mô hình RAG liên quan đến các mục tiêu cho cả bộ truy xuất và bộ sinh, có thể được kết hợp theo cách đầu-cuối. Một phương pháp huấn luyện phổ biến như sau: đầu tiên, tiền huấn luyện hoặc khởi tạo bộ truy xuất trên một nhiệm vụ liên quan và khởi tạo bộ sinh trên một nhiệm vụ mô hình hóa ngôn ngữ hoặc seq2seq (thường sử dụng một điểm kiểm tra mô hình được tiền huấn luyện). Sau đó, thực hiện tinh chỉnh chung trên nhiệm vụ mục tiêu (ví dụ: một tập dữ liệu QA hoặc một tập dữ liệu đối thoại chuyên sâu về kiến thức) bằng cách tối đa hóa khả năng của đầu ra đúng y* cho đầu vào x và cho phép gradient chảy vào cả bộ sinh và bộ truy xuất. Mục tiêu huấn luyện cho toàn bộ hệ thống RAG có thể được viết như log-likelihood âm mong đợi:

LRAG = −logP(y*|x),

trong đó P(y*|x) được tính toán như trong Eq. 1. Bởi vì P(y*|x) là một tổng trên các tài liệu, gradient sẽ khuyến khích bất kỳ tài liệu được truy xuất zi nào đã giúp dự đoán y* (bằng cách cho Pgen(y*|x, zi) cao) để có xác suất truy xuất Pret(zi|x) của chúng được tăng lên. Thực tế, mô hình học cách điều chỉnh bộ truy xuất để lấy các tài liệu hỗ trợ tốt hơn và điều chỉnh bộ sinh để dựa vào chúng một cách thích hợp. Huấn luyện chung này thường được thực hiện với lan truyền ngược tiêu chuẩn; vì hoạt động lựa chọn của bộ truy xuất không khả vi cho tất cả các tài liệu, người ta sử dụng xấp xỉ top-K (chỉ những cái đó đóng góp vào mất mát) và coi các xác suất truy xuất cho những cái đó là các biến mềm. [52] báo cáo rằng khởi tạo bộ truy xuất với DPR và sau đó tinh chỉnh đầu-cuối mang lại kết quả tốt nhất, trái ngược với huấn luyện từ đầu. Đáng chú ý, bộ truy xuất được huấn luyện gián tiếp ở đây: nó không nhận các nhãn rõ ràng về tài liệu nào là đúng, nhưng sự thành công hoặc thất bại của bộ sinh trong việc tạo ra y* cung cấp một tín hiệu giám sát. Điều này đôi khi được gọi là huấn luyện bộ truy xuất "tự giám sát" hoặc huấn luyện "phản hồi".

Ngoài huấn luyện đầu-cuối, nhiều thủ thuật tối ưu hóa khác nhau có thể được sử dụng: ví dụ: sử dụng một tỷ lệ học nhỏ cho bộ truy xuất nếu nó đã mạnh, hoặc xen kẽ giữa các cập nhật tập trung vào bộ truy xuất và tập trung vào bộ sinh. Trong một số trường hợp, các nhà nghiên cứu cũng đã khám phá học tương phản ở cấp độ sinh (để giảm sự mơ hồ giữa các đoạn được truy xuất) hoặc các mục tiêu dựa trên phần thưởng nếu nhiệm vụ không phải là dự đoán từ tiếp theo đơn giản. Tuy nhiên, mục tiêu huấn luyện phổ biến nhất cho RAG là huấn luyện khả năng tối đa đơn giản của mô hình seq2seq, được tăng cường bởi việc biên hóa tài liệu tiềm ẩn. Kết quả là một hệ thống trong đó cả hai thành phần đều được điều chỉnh cho nhiệm vụ cuối: bộ truy xuất học cách mang lại bằng chứng hữu ích, và bộ sinh học cách kết hợp bằng chứng đó vào đầu ra. Tối ưu hóa chung này là một lợi thế lớn của RAG so với các đường ống không tích hợp, vì nó


--- [Phan 2/5] ---

--- TRANG 9 ---
căn chỉnh mục tiêu của bộ truy xuất với việc tạo ra các
câu trả lời cuối cùng chính xác (không chỉ truy xuất các
tài liệu có liên quan mơ hồ).
3.3 Bối cảnh Lịch sử
Sự phát triển của RAG dựa trên các tiến bộ
trước đó trong hệ thống trả lời câu hỏi miền
mở (QA) và truy xuất thông tin nơ-ron. Các hệ
thống QA miền mở truyền thống thường dựa
trên pipeline, bao gồm bước truy xuất theo sau
là bước đọc hoặc trích xuất [12]. Ví dụ,
[12] giới thiệu hệ thống DrQA, đầu tiên sử dụng
bộ truy xuất TF-IDF hoặc BM25 để chọn các bài
viết Wikipedia và sau đó đưa chúng vào mô hình
đọc máy để trích xuất câu trả lời. Điều này thiết
lập giá trị của việc truy xuất văn bản có liên quan
từ một kho ngữ liệu lớn như một bước đầu tiên
thiết yếu trong việc trả lời các câu hỏi miền mở.
Tuy nhiên, trong các phương pháp tiếp cận pipeline
như vậy, bộ truy xuất không được tích hợp vào
việc học của bộ đọc, và hệ thống không thể điều
chỉnh truy xuất dựa trên nhu cầu của tác vụ cuối.
Nghiên cứu tiếp theo tìm cách thu hẹp khoảng cách
này bằng cách học đồng thời truy xuất và trả lời.
Đáng chú ý, khái niệm sử dụng biểu diễn dày đặc
đã học cho truy xuất nổi lên như một giải pháp
thay thế mạnh mẽ cho truy xuất thưa truyền thống.
Các cột mốc quan trọng đầu tiên theo hướng này
bao gồm các mô hình truy xuất tiềm ẩn: [48] đề xuất
mô hình ORQA, xử lý truy xuất như một bài toán
biến tiềm ẩn và tiền huấn luyện một bộ truy xuất
nơ-ron trên "tác vụ cloze nghịch đảo" không giám sát
trước khi tinh chỉnh đồng thời nó với một bộ đọc trên
QA. Vào cùng thời điểm, [26] giới thiệu
REALM, một phương pháp tiền huấn luyện mô
hình ngôn ngữ tăng cường truy xuất kết hợp một
bộ truy xuất có thể vi phân vào quá trình tiền huấn
luyện của mô hình ngôn ngữ có che. REALM chứng
minh rằng việc tiền huấn luyện một mô hình để truy
xuất và suy luận trên Wikipedia có thể cải thiện đáng
kể QA miền mở, nhấn mạnh lợi ích của việc kết nối
một mô hình ngôn ngữ với một cơ chế truy xuất đã
học [26]. Những nỗ lực này chủ yếu tập trung vào
trả lời câu hỏi (thường là trích xuất), nhưng chúng
đã đặt nền tảng quan trọng cho sinh tăng cường
truy xuất bằng cách chỉ ra rằng truy xuất và sinh
văn bản nơ-ron có thể được huấn luyện song song.
Song song với đó, ý tưởng kết hợp kiến thức
bên ngoài với mạng nơ-ron có nguồn gốc từ các
mô hình tăng cường bộ nhớ trước đó. Ví dụ,
Memory Networks [95] và các biến thể tiếp theo
cho phép mạng nơ-ron đọc từ bộ nhớ bên ngoài
của các sự kiện và sử dụng thông tin đó để
trả lời câu hỏi hoặc tạo phản hồi. Các mô hình
này (ví dụ, [95,87]) chứng minh tính khả thi của
bộ nhớ không tham số cho suy luận, mặc dù trên
các cơ sở tri thức quy mô nhỏ hơn hoặc các tác vụ
tổng hợp. Trong khi các kiến trúc mạng bộ nhớ
thường đặc thù theo tác vụ và yêu cầu bộ nhớ
tương đối nhỏ hoặc có cấu trúc, chúng báo trước
phương pháp RAG bằng cách nhấn mạnh rằng
không phải tất cả kiến thức cần phải được nhúng
vào các tham số mô hình - một số có thể được tra
cứu khi cần. Một hướng công việc khác trong các
hệ thống đối thoại cũng tích hợp truy xuất vào sinh:
dự án Wizard of Wikipedia [18] là một ví dụ điển
hình, trong đó một tác nhân đối thoại truy xuất các
câu Wikipedia có liên quan và điều kiện hóa một mô
hình đối thoại sinh trên các câu đó để tạo ra các
phản hồi có kiến thức. Hệ thống đối thoại dựa trên
truy xuất này (được công bố năm 2019) chứng minh
tính sự thật và độ sâu được cải thiện trong các phản
hồi đối thoại, phản ánh xu hướng chung rằng việc
tăng cường các bộ sinh với ngữ cảnh được truy xuất
mang lại các đầu ra nhiều thông tin hơn và chính
xác hơn.
Những phát triển này hội tụ vào năm 2020 với
việc chính thức hóa Sinh Tăng cường Truy xuất bởi
[52], người thống nhất kiến trúc truy xuất-đọc với
sinh seq2seq trong một khung làm việc đầu-cuối. Mô
hình RAG của [52] là đỉnh cao của những hiểu biết
từ QA miền mở và IR nơ-ron: nó sử dụng một
bộ truy xuất đoạn văn dày đặc [45] để lấy các đoạn
văn bản từ Wikipedia và một bộ sinh seq2seq mạnh
mẽ (BART) để tạo ra câu trả lời hoặc tóm tắt, huấn
luyện cả hai thành phần cùng nhau. Bằng cách biên
hóa trên nhiều tài liệu được truy xuất (như trong
Phương trình 1), hệ thống RAG có thể tận dụng
nhiều phần bằng chứng và được chứng minh là
vượt trội hơn cả các mô hình chỉ tham số và các
pipeline truy xuất-và-đọc trước đó trên các tác vụ
đòi hỏi kiến thức như QA mở [52]. Việc giới thiệu
RAG vào năm 2020 được coi là một cột mốc quan
trọng vì nó tổng quát hóa các kiến trúc tăng cường
truy xuất vượt ra ngoài QA cho bất kỳ tác vụ sinh
nào yêu cầu kiến thức bên ngoài. Nó cũng thúc đẩy
một hướng nghiên cứu mới về sinh văn bản tăng
cường kiến thức, ảnh hưởng đến các mô hình tiếp
theo tiếp tục tinh chỉnh các mô-đun truy xuất, xếp
hạng tài liệu và kỹ thuật kết hợp để có hiệu suất
thậm chí tốt hơn.
Luồng Thực thi của một Hệ thống RAG. Để
tóm tắt các tương tác của các thành phần này, chúng
tôi phác thảo luồng thực thi từng bước của một hệ
thống RAG điển hình xử lý một truy vấn:
1. Mã hóa Truy vấn: Cho một truy vấn đầu vào
x (ví dụ, một câu hỏi bằng ngôn ngữ tự nhiên),
bộ mã hóa truy vấn Eq của bộ truy xuất đầu
tiên mã hóa x thành một biểu diễn vector vq.
Vector này nắm bắt ý nghĩa ngữ nghĩa của
truy vấn trong không gian nhúng dày đặc.
2. Truy xuất Tài liệu: Sử dụng vector truy vấn
vq, hệ thống thực hiện tìm kiếm trên chỉ mục
tài liệu (kho ngữ liệu bên ngoài C). Nó tính
toán điểm tương đồng sim(x, d) cho các tài
liệu d (thường thông qua tích vô hướng với
các nhúng tài liệu được tính trước Ep(d)) và
truy xuất K tài liệu hàng đầu với điểm số cao
nhất. Những tài liệu K hàng đầu này Z =
{z1, ..., zK} được giả định là những đoạn văn
bản có liên quan nhất liên quan đến truy vấn.
3. Chuẩn bị Ngữ cảnh: Văn bản của các tài
liệu được truy xuất Z được lấy từ kho lưu trữ
kiến thức. Hệ thống RAG bây giờ có quyền
truy cập vào những K đoạn văn này (ví dụ,
đoạn văn từ Wikipedia) có thể phục vụ như
ngữ cảnh hỗ trợ. Tùy thuộc vào chiến lược
kết hợp, hệ thống hoặc nối các đoạn văn này
hoặc sẽ xử lý chúng riêng biệt trong bước tiếp
theo.
4. Sinh Câu trả lời: Truy vấn x cùng với ngữ
cảnh được truy xuất Z được đưa vào mô hình
sinh. Nếu sử dụng kết hợp sớm, tất cả Z (hoặc
một tập con, nếu một số ngưỡng cắt như K′
được sử dụng) được cung cấp như đầu vào
bổ sung cho bộ mã hóa. Nếu sử dụng kết hợp
muộn (như trong RAG gốc), bộ sinh sẽ xem
xét từng zi trong Z lần lượt. Bộ giải mã của
bộ sinh sau đó tạo ra một chuỗi đầu ra y (câu
trả lời hoặc phản hồi). Trong quá trình giải
mã này, mô hình có thể chú ý đến các phần
có liên quan của các văn bản được truy xuất.
Ví dụ, bộ giải mã có thể tập trung vào một
đoạn văn được truy xuất cụ thể chứa một sự
kiện cần thiết khi tạo phần tương ứng của câu
trả lời. Trong kết hợp muộn của RAG, bộ giải
mã thực sự tạo ra một câu trả lời cho mỗi zi
ngầm định và các xác suất của các token được
kết hợp bằng biên hóa. Trong thực tế, người
ta có thể lấy mẫu hoặc tìm kiếm chùm tia cho
đầu ra tốt nhất y trên bằng chứng kết hợp.
5. Kết hợp và Đầu ra: Nếu nhiều đầu ra ứng
viên được xem xét (ví dụ, một cho mỗi tài
liệu được truy xuất), mô hình biên hóa hoặc
tổng hợp chúng theo cách khác để tạo ra câu
trả lời cuối cùng. Thường thì chuỗi có khả
năng nhất y được chọn làm đầu ra. Câu trả
lời cuối cùng y sau đó được hệ thống trả về
như là phản hồi cho truy vấn. Tùy chọn, hệ
thống cũng có thể xuất ra các đoạn văn mà
nó đã sử dụng (cung cấp nguồn gốc hoặc sự
biện minh, đây là một tính năng hữu ích của
các hệ thống RAG).
Luồng này liên quan đến việc xen kẽ truy xuất và
sinh một cách liền mạch. Đáng chú ý, các bước 1-2
(truy xuất) giảm đáng kể không gian bài toán bằng
cách tập trung vào một số ít tài liệu trong số có thể
hàng triệu, và các bước 3-5 đảm bảo rằng thông tin
trong các tài liệu đó được tổng hợp thành một câu
trả lời trôi chảy. Toàn bộ quá trình thường rất nhanh
tại thời điểm suy luận: mã hóア truy vấn và tìm kiếm
chỉ mục có thể được thực hiện trong vài chục mili
giây với các cơ sở dữ liệu vector hiệu quả, và việc
sinh ở mức độ chiều dài của đầu ra (với các bộ
chuyển đổi hiện đại tạo ra hàng chục token mỗi giây).
Do đó, các hệ thống RAG có thể mở rộng quy mô
để xử lý các truy vấn người dùng trong các ứng dụng
thời gian thực, đồng thời duy trì độ chính xác cao
hơn bằng cách tận dụng kiến thức được cập nhật và
rõ ràng. Thiết kế đầu-cuối có nghĩa là nếu đầu ra
không chính xác, hệ thống có thể được cải thiện bằng
cách tăng cường bộ truy xuất (lấy các tài liệu có
liên quan hơn) hoặc bộ sinh (sử dụng tốt hơn các
tài liệu), hoặc cả hai, điều này phù hợp với đánh giá
mô-đun và huấn luyện điển hình trong pipeline IR+
NLP nhưng giờ được tích hợp vào một mô hình duy
nhất.
4 Tiến bộ Từng Năm trong RAG
RAG, như được biết đến ngày nay, đã được đề xuất
trong [52], nhưng trước đó, pipeline truy xuất và đọc,
hoạt động như RAG. Phần này xem xét sự phát triển
của RAG từ thời kỳ trước RAG cho đến nay. Tiến
bộ hàng năm của RAG được minh họa trong Hình 2.
4.1 Đề xuất Ban đầu và Nghiên cứu Sớm
(2017-2019)
Trước khi thuật ngữ sinh tăng cường truy xuất (RAG)
được đặt ra, các nhà nghiên cứu đã khám phá các
phương pháp kết hợp truy xuất thông tin với các mô
hình nơ-ron cho trả lời câu hỏi (QA) và sinh văn
bản. Các hệ thống QA miền mở sớm thường sử dụng
pipeline truy xuất-và-đọc: một mô-đun tìm kiếm định
vị các tài liệu có liên quan, sau đó một mô hình đọc
nơ-ron trích xuất hoặc tạo ra câu trả lời [12]. Ví dụ,
khung làm việc DrQA năm 2017 trả lời các câu hỏi
sử dụng Wikipedia như một nguồn kiến thức bằng
cách ghép nối một bộ truy xuất tài liệu dựa trên
TF-IDF với một bộ đọc dựa trên RNN được huấn
luyện để trích xuất các khoảng câu trả lời. Mặc dù
[12] chứng minh hiệu suất mạnh trên các tác vụ đố
vui miền mở, các hệ thống này mang tính rời rạc:
các thành phần truy xuất và sinh không được huấn
luyện cùng nhau, và phương pháp tiếp cận đầu-cuối
bị giới hạn ở các câu trả lời trích xuất. Năm 2018,
công việc chuyển sang tích hợp chặt chẽ hơn giữa
truy xuất và đọc. [92] đề xuất R3 (Reinforced Reader-
Ranker), thêm một bộ xếp hạng nơ-ron để chấm
điểm các đoạn văn được truy xuất theo khả năng
của câu trả lời. Hệ thống sau đó học được sự cộng
hưởng giữa bộ xếp hạng-đọc thông qua học tăng
cường, thúc đẩy độ chính xác QA miền mở bằng
cách lọc tốt hơn bằng chứng có liên quan. Trong khi
đó, các phương pháp IR nơ-ron đạt được sức hút.
[48] giới thiệu Truy xuất Tiềm ẩn trong khung làm
việc QA Truy xuất Mở (ORQA) của họ, huấn luyện
một bộ truy xuất dày đặc và một bộ đọc đầu-cuối
chỉ với giám sát câu hỏi-câu trả lời. Cụ thể, các nhúng
bộ truy xuất được tiền huấn luyện trên tác vụ cloze
nghịch đảo và sau đó được điều chỉnh để chọn các
tài liệu bằng chứng giúp mô hình QA trả lời chính
xác. Khái niệm truy xuất dày đặc này, vượt trội hơn
BM25 thưa lên đến 19% trong điểm QA khớp chính
xác, sẽ trở thành nền tảng của các mô hình RAG
tiếp theo. Tuy nhiên, các hệ thống sớm này chủ yếu
bị giới hạn ở QA trích xuất, không có huấn luyện
đầu-cuối thống nhất cho các đầu ra sinh.
4.2 Các Cột mốc Quan trọng (2020-2024)
2020 - Ra đời của RAG. Năm 2020 đánh dấu một
bước ngoặt với việc chính thức hóa sinh tăng cường
truy xuất. [52] đặt ra thuật ngữ "RAG" và chứng
minh sức mạnh của nó trên các tác vụ đòi hỏi kiến
thức. RAG rõ ràng chia kiến thức thành (i) một bộ
truy xuất nơ-ron và (ii) một bộ sinh nơ-ron, mỗi
cái đóng một vai trò riêng biệt. Cho một truy vấn x,
RAG truy xuất các đoạn văn có liên quan k hàng đầu
{z1, ..., zk} từ một kho ngữ liệu văn bản lớn (thông
qua một chỉ mục dày đặc đã học) và sau đó điều
kiện hóa một mô hình seq2seq trên cả x và {zi}.
Về mặt toán học,
P(y|x) = Σ(k,i=1) Pθ(y|x, zi)Pφ(zi|x),
trong đó Pφ(zi|x) là phân bố của bộ truy xuất trên
các tài liệu (thường được thực hiện thông qua
softmax trên điểm tích vô hướng), và Pθ(y|x, zi) là
xác suất có điều kiện của bộ sinh. [52] sử dụng một
bộ sinh dựa trên BART và một Bộ Truy xuất Đoạn
văn Dày đặc [45], vượt trội hơn các pipeline truy
xuất-và-đọc cũ bằng cách tận dụng cả bộ nhớ tham
số và không tham số. Đồng thời, [26] giới thiệu
REALM: tiền huấn luyện tăng cường truy xuất, tích
hợp một bộ truy xuất có thể vi phân vào một mô
hình ngôn ngữ để dự đoán các token bị che với
bằng chứng được truy xuất. REALM đạt được những
cải thiện QA đáng kể so với các LM thông thường,
xác nhận rằng việc bơm kiến thức bên ngoài giúp
ích cả ở tiền huấn luyện và tinh chỉnh. [45] cũng phát
hành phương pháp Truy xuất Đoạn văn Dày đặc
(DPR) của họ, thiết lập một kiến trúc bộ mã hóa
kép đơn giản nhưng hiệu quả. Vào cuối năm 2020,
các chiến lược tăng cường truy xuất đã trở thành
chìa khóa cho QA tối ưu, và các mô hình sinh đã
chứng minh tính sự thật được cải thiện bằng cách
tham chiếu văn bản được truy xuất. Một số tiến bộ
cụ thể được thực hiện vào năm 2020 được thảo luận
dưới đây:
Truy xuất nơ-ron dày đặc. TF-IDF/BM25 cổ
điển hạn chế các hệ thống QA pipeline trước đó.
[44] giới thiệu Truy xuất Đoạn văn Dày đặc (DPR),
huấn luyện các bộ mã hóa BERT kép để nhúng các
câu hỏi và đoạn văn vào một không gian chung.
DPR cải thiện độ nhớ lại top 20 từ 9-19 điểm phần
trăm so với BM25 và trở thành chỉ mục thực tế cho
các mô hình RAG.
Kiến trúc bộ truy xuất-sinh đầu-cuối. Dựa
trên DPR, [51] đề xuất mô hình RAG cùng tên: một
bộ sinh BART điều kiện hóa trên k đoạn văn được
truy xuất (và được huấn luyện cùng nhau) thông
qua DPR. Hai biến thể - RAG-Sequence và RAG-
Token - đạt được điểm khớp chính xác tối ưu trên
Natural Questions và TriviaQA, đồng thời tạo ra các
câu trả lời cụ thể hơn, có căn cứ tốt hơn so với
T5 sách đóng có kích thước tương đương. Đồng
thời, kiến trúc Fusion-in-Decoder (FiD) của [34] cho
thấy rằng một bộ giải mã T5 chú ý đến hàng chục
đoạn văn được truy xuất có thể đẩy độ chính xác
QA thậm chí còn cao hơn, nhấn mạnh rằng các mô
hình seq2seq hiện đại có thể tổng hợp bằng chứng từ
nhiều tài liệu.
Tiền huấn luyện nhận thức truy xuất. Thay vì
gắn truy xuất vào trong quá trình tinh chỉnh, REALM
[25] huấn luyện một mô hình kiểu BERT để truy
xuất các đoạn văn Wikipedia để điền các token bị
che, tối ưu hóa bộ truy xuất và LM cùng nhau.
REALM vượt trội hơn các mô hình sách đóng lớn
hơn lên đến 16 điểm phần trăm trong QA mở.
MARGE [49] mở rộng ý tưởng: mô hình tái tạo một
tài liệu mục tiêu từ các văn bản liên quan mà nó
truy xuất, mang lại kết quả zero-shot mạnh mẽ trong
tóm tắt và dịch đa ngôn ngữ.
Ứng dụng vượt ra ngoài QA. Các nguyên tắc
RAG được tổng quát hóa nhanh chóng. Trong đối
thoại có kiến thức căn cứ, việc kết nối bộ truy xuất
trước (thời gian suy luận) và sau (thời gian huấn
luyện) đã cải thiện mức độ liên quan của phản hồi
[15]. Các hệ thống kiểm tra sự thật truy xuất bằng
chứng sau đó tạo ra các phán quyết, trong khi các
thí nghiệm sớm gợi ý về những cải thiện tính sự
thật trong tóm tắt trừu tượng. Benchmark KILT [68]
thống nhất mười một tác vụ đòi hỏi kiến thức với
một ảnh chụp Wikipedia được chia sẻ và đánh giá
chấm điểm cả tính đúng đắn của câu trả lời và truy
xuất bằng chứng. Một baseline RAG duy nhất được
chứng minh là cạnh tranh trên QA, đối thoại, kiểm
tra sự thật và điền slot, nêu bật lời hứa độc lập với
miền của RAG.
Tác động và câu hỏi mở. Vào cuối năm 2020,
các hệ thống RAG chỉ với vài trăm triệu tham số
đã vượt qua các LM sách đóng 11 tỷ tham số [52,75],
chứng minh hiệu quả của bộ nhớ tham số + không
tham số kết hợp. Các thách thức vẫn còn - về độ
trễ truy xuất ở quy mô lớn, suy luận đa bước và
đánh giá trung thực chặt chẽ hơn - đặt ra chương
trình nghị sự cho công việc tiếp theo. Tuy nhiên, các
đột phá năm 2020 đã thiết lập vững chắc sinh tăng
cường truy xuất như một phương pháp cốt lõi để
xây dựng các hệ thống NLP có kiến thức, minh bạch
và có thể cập nhật.
2021 - Cải thiện Chất lượng Sinh. Công việc
năm 2021 tập trung vào việc tinh chỉnh cách truy xuất
và sinh tương tác, dẫn đến Fusion-in-Decoder (FiD)
bởi [34]. Thay vì biên hóa trên các đoạn văn k hàng
đầu như trong RAG, FiD nối chúng lại và đưa tất
cả vào một seq2seq dựa trên T5, cho phép bộ giải
mã chú ý đến nhiều tài liệu cùng một lúc. Kiến trúc
này chứng minh rằng các mô hình sinh lớn có thể
kết hợp hiệu quả bằng chứng từ nhiều đoạn văn, đạt
được những cải thiện thêm trên các benchmark QA
mở. Trong khi đó, các tác vụ mới vượt ra ngoài QA
nổi lên, chẳng hạn như kiểm tra sự thật, đối thoại có
kiến thức căn cứ và các tác vụ giàu thực thể [68], tất
cả đều dựa vào truy xuất để cung cấp thông tin chính
xác và cập nhật. Đến năm 2021, RAG đã mở rộng
tầm với sang phạm vi rộng hơn các miền NLP đòi
hỏi kiến thức. Một số tiến bộ quan trọng được thực
hiện vào năm 2021 được thảo luận dưới đây:
QA miền mở là trọng tâm sớm của nghiên cứu
RAG. [34] giới thiệu kiến trúc Fusion-in-Decoder
(FiD), mã hóa từng đoạn văn được truy xuất độc lập
và kết hợp chúng trong bộ giải mã. FiD đạt được kết
quả tối ưu trên các benchmark như Natural Questions
và TriviaQA, cho thấy rằng hiệu suất cải thiện khi có
nhiều đoạn văn bằng chứng hơn. Song song, [76] phát
triển một sơ đồ huấn luyện đầu-cuối (EMDR2) cho
QA đa tài liệu. Bằng cách xử lý truy xuất như một
biến tiềm ẩn và huấn luyện lặp đi lặp lại bộ truy xuất
và bộ đọc với một thuật toán giống EM, họ đã cải
thiện độ chính xác câu trả lời trên các tập dữ liệu,
thiết lập kết quả tối ưu mới mà không cần nhãn truy
xuất có giám sát. Cùng nhau, các công trình này
chứng minh rằng các kiến trúc RAG tiên tiến và các
chiến lược huấn luyện mang lại những cải thiện QA
đáng kể vào năm 2021.
Các kỹ thuật RAG cũng thấm vào hệ thống đối
thoại có kiến thức căn cứ. Benchmark KILT được
giới thiệu bởi [69] thống nhất một số tác vụ đòi
hỏi kiến thức (QA, kiểm tra sự thật, đối thoại, v.v.)
trên một nguồn kiến thức Wikipedia chung. KILT
cho thấy rằng một bộ truy xuất dày đặc được chia
sẻ và mô hình sinh có thể phục vụ như một hệ
thống chung mạnh mẽ: nó vượt trội hơn các baseline
đặc thù theo tác vụ trong kiểm tra sự thật và QA
miền mở, và cạnh tranh trên đối thoại và liên kết
thực thể. Điều này gợi ý rằng các mô hình kiểu
RAG (một bộ truy xuất cộng với một bộ sinh seq2seq)
có thể hỗ trợ hiệu quả cuộc trò chuyện đa lượt có
kiến thức căn cứ. Trong khi Wizard-of-Wikipedia
(2019) đã sớm chứng minh truy xuất trong đối thoại,
các kết quả KILT năm 2021 nhấn mạnh rằng các
pipeline RAG thống nhất mạnh mẽ trên các miền
đối thoại và QA.
Trong tóm tắt và sinh nội dung, RAG đã được áp
dụng để tích hợp ngữ cảnh có liên quan. Một ví dụ là
tóm tắt mã: [67] đề xuất REDCODER, một khung làm
việc truy xuất các đoạn mã có liên quan hoặc tóm tắt
để tăng cường một mô hình sinh mã. Bằng cách tìm
kiếm một codebase cho các ví dụ tương tự, REDCODER
đã cải thiện cả chất lượng sinh mã và tóm tắt trên
các benchmark Java và Python. Rộng hơn, tóm tắt
tăng cường truy xuất được ghi nhận là giúp tạo ra
các bản tóm tắt chính xác và cập nhật hơn bằng
cách căn cứ các mô hình ngôn ngữ trong các tài liệu
bên ngoài (ví dụ: tin tức hoặc bài báo khoa học),
mặc dù vào năm 2021 hầu hết các minh chứng đều
ở các miền chuyên biệt như mã hoặc tóm tắt lâm
sàng. Kiểm tra sự thật cũng được hưởng lợi tương tự:
truy xuất bằng chứng từ văn bản (ví dụ: tin tức hoặc
văn học khoa học) cung cấp cơ sở để xác minh các
đầu ra mô hình. KILT rõ ràng bao gồm kiểm tra sự
thật (tập dữ liệu FEVER) trong bộ của mình, và phát
hiện rằng một phương pháp RAG chung cạnh tranh
trên truy xuất bằng chứng cho các tuyên bố.
Một số cải tiến phương pháp luận nổi lên vào năm
2021. Ngoài FiD và EMDR2, các nhà nghiên cứu đã
khám phá cách cấu trúc các mô hình RAG. [51] phân
biệt hai biến thể RAG: một điều kiện hóa trên một tập
các đoạn văn được truy xuất cố định cho toàn bộ đầu
ra, trong khi cái khác có thể lấy các đoạn văn khác
nhau ở mỗi bước giải mã. [34] minh họa cái trước
bằng cách nối các đoạn văn được mã hóa trong bộ
giải mã, nhưng vào năm 2021 trọng tâm là tích hợp
đa đoạn văn. Ngoài ra, các cải tiến cho bộ truy xuất
là quan trọng: các bộ truy xuất dày đặc như DPR
[44] là nền tảng cho nhiều hệ thống RAG năm 2021,
thường được tiền huấn luyện trên QA miền mở.
Huấn luyện các bộ truy xuất cùng với các bộ sinh, như
trong [77], cải thiện mức độ liên quan của truy xuất.
Một số nghiên cứu cũng tích hợp chủ đề hoặc ngữ
cảnh đối thoại vào truy xuất cho các thiết lập đàm
thoại. Trong tất cả các trường hợp, sự cộng hưởng
của các kiến trúc truy xuất và sinh là một chủ đề
chính.
Vào cuối năm 2021, các benchmark được tiêu
chuẩn hóa và các bản phát hành mã đã giúp củng cố
tiến bộ RAG. Đặc biệt benchmark KILT đã tập hợp
11 tác vụ trên nhiều miền đòi hỏi kiến thức. Trên
benchmark này, sự kết hợp của một bộ truy xuất được
tiền huấn luyện và một mô hình sinh lớn đạt được
hiệu suất mạnh trên QA, đối thoại và thậm chí cả điền
slot, nêu bật tính linh hoạt của các pipeline RAG.
Trong QA mở, các tập dữ liệu Natural Questions,
TriviaQA và EfficientQA tiếp tục phục vụ như các
số liệu cho các phương pháp dựa trên RAG; FiD và
các mô hình khác đã nâng cao tiêu chuẩn trên các
tác vụ này vào năm 2021. Các bản tóm tắt kết quả
RAG ghi nhận những cải thiện lớn so với các baseline
trước đó cả về độ chính xác và tính sự thật.
2022 - Mở rộng & Chuyên môn hóa. Năm 2022,
[10] giới thiệu RETRO (Retrieval-Enhanced
Transformer), tiết lộ rằng một mô hình 7,5B tham số
có kích thước trung bình có thể sánh với GPT-3 (175B
tham số) nếu nó truy xuất các đoạn văn bản có liên
quan từ một kho ngữ liệu khổng lồ (2T token), do đó
chứng minh rằng truy xuất có thể thay thế cho quy
mô. RETRO do đó minh họa lợi thế hiệu quả của
kiến thức bên ngoài so với việc chỉ tăng các tham số
mô hình. Song song, [35] trình bày Atlas, một mô hình
ngôn ngữ tăng cường truy xuất nhằm học few-shot
trên các tác vụ đòi hỏi kiến thức. Atlas kết hợp một
bộ sinh dựa trên T5 với một bộ truy xuất dày đặc tiên
tiến, được tiền huấn luyện trên văn bản không nhãn
khổng lồ. Chứng minh kết quả mạnh mẽ trong các
kịch bản few-shot (chỉ cần 64 ví dụ cho hiệu suất
đáng kính), Atlas nêu bật sự cộng hưởng giữa truy
xuất và seq2seq được tiền huấn luyện trong việc giảm
sự phụ thuộc vào các tập dữ liệu có nhãn lớn.
[52] và DPR [44] cũng chứng minh rằng việc điều
kiện hóa sinh trên các đoạn văn được truy xuất làm
tăng độ chính xác thực tế. Mô hình RETRO của
DeepMind [9] gắn một bộ truy xuất nearest-neighbour
vào mỗi cửa sổ giải mã của một bộ chuyển đổi 7 tỷ
tham số; với một chỉ mục 2 nghìn tỷ token, RETRO
sánh với hiệu suất GPT-3 trong khi sử dụng ít hơn 25
× tham số, nhấn mạnh những cải thiện hiệu quả của
truy xuất.
ATLAS của Google [35] thống nhất truy xuất và sinh
trong quá trình tiền huấn luyện. Sử dụng bộ truy
xuất dày đặc Contriever không giám sát [37] và một
bộ đọc Fusion-in-Decoder, ATLAS đạt được kết quả
tối ưu mới trên Natural Questions và TriviaQA và,
ở chế độ few-shot, vượt trội hơn PaLM-540B lớn hơn
nhiều 3 EM trên NQ chỉ với 64 ví dụ. Những kết quả
này nêu bật rằng truy xuất chất lượng cao cộng với
kết hợp đa tài liệu có thể vượt trội hơn số lượng tham
số thuần túy.
Ngoài QA, RAG đã trở thành cốt lõi cho đối thoại
có kiến thức căn cứ. BlenderBot 3 của Meta [80] kết
hợp một bộ sinh LLaMA-style 175B với tìm kiếm
internet trực tiếp và bộ nhớ dài hạn, giảm ảo giác và
tăng mức độ tương tác của người dùng trong cuộc
trò chuyện miền mở. Nghiên cứu triển khai của
BlenderBot 3 cho thấy rằng người dùng thích các
phản hồi có căn cứ truy xuất và việc học trực tuyến
liên tục có thể giữ cho chỉ mục bộ truy xuất luôn
cập nhật. Chất lượng truy xuất tự cải thiện thông
qua huấn luyện tương phản không giám sát. Contriever
[37] bỏ qua các cặp (câu hỏi, đoạn văn) được dán nhãn,
nhưng vượt qua BM25 và thậm chí cả DPR trên các
benchmark BEIR, làm cho các chỉ mục có độ nhớ lại
cao có sẵn cho bất kỳ kho ngữ liệu nào. Các bộ truy
xuất như vậy cung cấp năng lượng cho ATLAS và các
hệ thống RAG năm 2022 khác, chứng minh rằng dữ
liệu huấn luyện có thể mở rộng không còn là một
nút cổ chai.
Cuối cùng, công việc năm 2022 mở rộng RAG
sang kiểm tra sự thật, tóm tắt và học few-shot.
ATLAS đạt được 5 F1 trên FEVER, cho thấy rằng
bằng chứng được truy xuất giúp ích cho việc tạo
phán quyết. Các nghiên cứu sớm về tóm tắt tăng
cường truy xuất cho thấy tính nhất quán thực tế được
cải thiện bằng cách căn cứ các bản tóm tắt trong các
tài liệu bên ngoài. Các đánh giá few-shot tiết lộ rằng
truy xuất thu hẹp khoảng cách dữ liệu: ATLAS và
RETRO mang lại độ chính xác mạnh mẽ với dưới
100 ví dụ tác vụ, trong khi các baseline sách đóng
yêu cầu nhiều dữ liệu hơn hàng bậc độ lớn.
Triển vọng Vào cuối năm 2022, RAG đã mở
rộng từ QA miền mở thành một công thức chung cho
NLP đòi hỏi kiến thức. Các kết hợp hiệu quả tham số
như RETRO và ATLAS thách thức quan niệm rằng
các mô hình lớn hơn một mình mang lại kiến thức
tốt hơn; thay vào đó, truy xuất chất lượng cao và suy
luận đa tài liệu nổi lên như các đòn bẩy chính. Các
thách thức mở bao gồm truy xuất nhanh hơn trên
các kho ngữ liệu nghìn tỷ token, suy luận đa bước
có thể vi phân và đánh giá mạnh mẽ về sự trung
thực bằng chứng, nhưng năm 2022 đã thiết lập vững
chắc sinh tăng cường truy xuất như một con đường
hàng đầu hướng tới các mô hình ngôn ngữ cập nhật,
thực tế và hiệu quả về dữ liệu.
2023 - RAG Gặp LLMs. Đến năm 2023, các
ứng dụng LLM chủ đạo (ví dụ: ChatGPT với plugin,
Bing Chat, chatbot doanh nghiệp) đã kết hợp rộng
rãi truy xuất [27]. Mô hình truy xuất-sau-đó-sinh này
được sử dụng để giảm thiểu ảo giác và cập nhật kiến
thức thực tế sau huấn luyện. Cuộc tranh luận nổi lên
về việc liệu các LLM ngữ cảnh dài (với hàng chục
nghìn token) có thể phủ nhận nhu cầu về các hệ
thống truy xuất hay không. Các nghiên cứu như [54]
cho thấy rằng mặc dù các cửa sổ ngữ cảnh lớn có thể
hấp thụ nhiều văn bản hơn, RAG vẫn hiệu quả về chi
phí hơn và tốt hơn trong việc hiển thị trích dẫn. Các
phương pháp tiếp cận kết hợp cũng xuất hiện: để cho
một mô hình chọn giữa truy xuất hoặc chỉ sử dụng
ngữ cảnh dài. Nhìn chung, RAG đã trở thành nền
tảng cho các triển khai LLM đáng tin cậy cần kiến
thức cập nhật và khả năng diễn giải. Một số lĩnh vực
nhận được sự chú ý vào năm 2023 được thảo luận
dưới đây:
Quy mô và học few-shot: Atlas [36], một mô hình
tăng cường truy xuất 11B tham số, đạt được 42,4%
độ chính xác trên Natural Questions chỉ với 64 ví dụ
huấn luyện, vượt trội hơn một mô hình sách đóng
540B 3%. Atlas cũng lập kỷ lục few-shot mới trên
TriviaQA và FEVER (cải thiện +3-5%), sánh với hiệu
suất quy mô 540B trên các benchmark đa tác vụ. Quan
trọng, chỉ mục tài liệu dày đặc của Atlas có thể dễ
dàng được cập nhật với văn bản mới, chứng minh
kiến thức có thể cập nhật.
Truy xuất thích ứng: Self-RAG [5] huấn luyện một
mô hình ngôn ngữ duy nhất để tạo ra các token "phản
chiếu" đặc biệt kích hoạt truy xuất theo yêu cầu và
tự phê bình. Trong các thí nghiệm, các mô hình Self-
RAG 7B và 13B vượt trội đáng kể so với ChatGPT và
một baseline Llama-2-chat tăng cường RAG trên QA
miền mở, suy luận và các tác vụ xác minh sự thật,
mang lại độ chính xác thực tế và độ chính xác trích
dẫn cao hơn nhiều.
Đối thoại có kiến thức căn cứ: Truy xuất tăng
cường các hệ thống đối thoại để cải thiện tính nhất
quán và khả năng cung cấp thông tin. Kumari et al.
[47] kết hợp các đoạn persona và ngữ cảnh được truy
xuất trong mô hình hóa cuộc trò chuyện dài, cho thấy
rằng việc thêm kiến thức có liên quan cải thiện chất
lượng phản hồi. Tương tự, Kang et al. [43] đề xuất
SURGE, truy xuất các đồ thị con có liên quan từ một
đồ thị kiến thức và sử dụng chúng để thiên lệch việc
tạo phản hồi. SURGE tạo ra các phản hồi mạch lạc
hơn, thực tế hơn có căn cứ trong kiến thức được truy
xuất.
Tóm tắt và giải thích: RAG đã được áp dụng cho
các tác vụ tóm tắt và giải thích. Bằng cách truy xuất
các tài liệu nguồn hoặc đoạn văn bằng chứng, các bộ
tóm tắt tăng cường RAG tạo ra các bản tóm tắt chính
xác và chi tiết hơn so với các mô hình sách đóng.
Tương tự, trong các pipeline kiểm tra sự thật, truy
xuất bằng chứng trước khi xác minh dẫn đến các
phán quyết và giải thích đáng tin cậy hơn. Những
ứng dụng này mở rộng những lợi thế căn cứ của
RAG vượt ra ngoài QA sang một phạm vi rộng hơn
của các tác vụ sinh.
Benchmarks và đánh giá: Các benchmark đòi
hỏi kiến thức theo dõi tiến bộ RAG. Các tác vụ
OpenQA (Natural Questions, TriviaQA, HotpotQA)
và bộ benchmark KILT (bao gồm QA, kiểm tra sự
thật, điền slot, v.v.) là các tập đánh giá tiêu chuẩn.
Năm 2023, các mô hình RAG thống trị nhiều tác vụ
KILT và các thách thức QA few-shot. Các công cụ
đánh giá mới cũng nổi lên: ví dụ, khung làm việc
RAGAS cung cấp các số liệu không tham chiếu cho
các pipeline RAG, và kho ngữ liệu RAGTruth (Niu
et al. 2024) cho phép phân tích chi tiết các ảo giác
trong đầu ra RAG. Năm 2023 cũng chứng kiến một
sự tăng đột biến lớn trong các ấn phẩm và việc chấp
nhận RAG. Một số công trình khác là về Active RAG
[38], Cải thiện thích ứng miền của các mô hình RAG
cho trả lời câu hỏi mở [85], lọc nội dung cho RAG
[94], và RAG với bộ nhớ tự [16].
2024 - Những Tiến bộ Gần đây. Năm 2024, nghiên
cứu về RAG tiếp tục thúc đẩy các khung làm việc
truy xuất an toàn, suy luận đa bước và chuyên môn
hóa miền. Nhiều nhóm khám phá các bộ truy xuất có
thể vi phân có thể được điều chỉnh trong một pipeline
đầu-cuối, trong khi những người khác điều tra việc
hợp nhất sự chú ý ngữ cảnh lớn với lập chỉ mục truy
xuất. Trong khi đó, các kỹ thuật mới nhằm giảm
khả năng bộ sinh bỏ qua dữ liệu được truy xuất hoặc
hợp nhất các tài liệu mâu thuẫn không chính xác.
Các hệ thống trò chuyện dựa trên RAG trong y tế, tài
chính và luật pháp hiện kết hợp các mô-đun kiểm
tra sự thật tiên tiến để đảm bảo rằng chỉ các nguồn
bên ngoài được kiểm duyệt ảnh hưởng đến đầu ra
cuối cùng. Một số công trình đáng chú ý năm 2024 là
Đánh giá Chất lượng Truy xuất trong RAG [78], So
sánh RAG cho Y học [97], So sánh LLM trong RAG
[13], Xem xét RAG cho Nội dung Được Tạo ra bởi
AI [106], Thống nhất Xếp hạng Ngữ cảnh với RAG
[100], Tìm kiếm Thực hành Tốt nhất trong RAG [93],
Tinh chỉnh Vs RAG cho Kiến thức Ít Phổ biến Hơn
[86], Tích hợp RAG với LLM trong Thận học [61],
RAG cho Bảo vệ Bản quyền [23], RAG cho Hiểu biết
Đồ thị Văn bản và Trả lời Câu hỏi [31], AI Tương tác
với RAG cho Mạng Thế hệ Tiếp theo [103], Ứng dụng
Web cho RAG: Triển khai và Kiểm thử [72], Vượt
qua Thách thức cho Đầu vào Dài trong RAG [39], và
Thích ứng Mô hình Ngôn ngữ cho RAG Đặc thù
Miền [104]. Một số điểm cụ thể trong phát triển RAG
tính đến năm 2024 được thảo luận dưới đây:
Cơ sở hạ tầng và đánh giá được tiêu chuẩn
hóa: Cộng đồng nhận thấy nhu cầu về công cụ chung
và các tác vụ được chia sẻ. Ragnarök giới thiệu một
khung làm việc đầu-cuối có thể tái sử dụng và cung
cấp các baseline công nghiệp cho TREC 2024 RAG
Track khai mạc [70]. Ngoài mã, phương pháp đánh
giá tự nó đã trở thành trọng tâm nghiên cứu: ARAGOG
đề xuất chấm điểm tự động các đầu ra RAG tương
quan với đánh giá của con người, phân tích độ chính
xác truy xuất và sự tương đồng câu trả lời trên các
pipeline tiên tiến [20]. Những nỗ lực này đánh dấu sự
chuyển đổi từ các demo giai thoại sang đánh giá có hệ
thống, có thể tái tạo.
Truy xuất thích ứng và tự phản chiếu: Dựa trên
các ý tưởng như Self-RAG, một số công trình năm
2024 dạy các mô hình quyết định khi nào - và bao
nhiêu - để truy xuất. SAM-RAG lọc động các tài liệu
và xác minh cả bằng chứng và câu trả lời cuối cùng
trong các ngữ cảnh đa phương thức, cải thiện độ
chính xác mà không cần các cuộc gọi truy xuất không
cần thiết [102]. Đối với trả lời câu hỏi trực quan phức
tạp, OmniSearch lập kế hoạch các chuỗi truy xuất
đa bước một cách tức thì, chứng minh những cải
thiện lớn trên benchmark Dyn-VQA mới [53]. Những
kết quả này xác nhận rằng các chính sách truy xuất,
không chỉ chất lượng bộ truy xuất, quan trọng đối với
các truy vấn khó.
RAG đa phương thức bùng nổ: Trong khi nghiên
cứu RAG trước đây chỉ là văn bản, năm 2024 chứng
kiến sự gia tăng các phần mở rộng đa phương thức.
SAM-RAG và OmniSearch đều kết hợp bằng chứng
văn bản và hình ảnh, trong khi các khung làm việc
đồng thời (ví dụ: mR2AG và M3DocRAG) giới thiệu
các vòng lặp truy xuất-phản chiếu hoặc các chỉ mục
ngôn ngữ-thị giác có cấu trúc. Các cuộc khảo sát
được công bố năm nay lập biểu đồ không gian thiết
kế và nêu bật các vấn đề mở như căn chỉnh đa phương
thức và xếp hạng lại nhận thức thị giác [102, 53].
Tiến bộ trong truy xuất dày đặc: Các bộ truy xuất
có độ nhớ lại cao vẫn là xương sống của mọi hệ thống
RAG. Nghiên cứu năm 2024 nhấn mạnh các bộ truy
xuất không giám sát hoặc điều chỉnh theo hướng dẫn
tránh dữ liệu được dán nhãn tốn kém, dựa trên các
kỹ thuật tiền huấn luyện tương phản và các mô hình
nhúng được tăng cường LLM. Các bộ truy xuất này
cung cấp năng lượng cho các bài nộp hàng đầu trong
track TREC và làm nền tảng cho các triển khai sản
xuất được thảo luận trong các white paper công
nghiệp.
Tăng trưởng nhanh chóng và triển vọng tiến
lên: Một ảnh chụp thư mục đếm được hơn 1.200 bài
báo liên quan đến RAG trên arXiv chỉ riêng năm 2024
[106],

--- TRANG 15 ---
chỉ trong năm 2024 [106],


--- [Phan 3/5] ---

--- TRANG 16 ---
so với chưa đến 100 năm trước đó,
nhấn mạnh sự trưởng thành nhanh chóng của lĩnh vực này. Nhìn về
phía trước, các thách thức bao gồm truy xuất siêu nhanh trên
kho ngữ liệu nghìn tỷ token, xác minh độ trung thực cho
lập luận đa bước, và lập chỉ mục đa phương thức
tiết kiệm năng lượng. Tuy nhiên, năm 2024 đã thiết lập vững chắc
RAG như chiến lược mặc định để neo các mô hình ngôn ngữ
lớn (và thị giác-ngôn ngữ) vào kiến thức cập nhật,
có thể gán kết được.
4.3 2025 - Hướng Đi Hiện Tại
Cộng đồng đang khám phá cách kết hợp kiến thức
đồ thị với truy xuất văn bản. Một khảo sát toàn diện đã
chính thức hóa mô hình GraphRAG và
lập bản đồ các lựa chọn thiết kế cho các bộ truy xuất và
bộ sinh nhận biết đồ thị [29]. Một nghiên cứu đồng hành so sánh RAG
thông thường và GraphRAG qua QA và tóm tắt,
cho thấy những điểm mạnh bổ sung và đề xuất
các chiến lược hợp nhất lai [28].
Bảo mật và tính bền vững. SafeRAG giới thiệu
điểm chuẩn bảo mật đầu tiên cho các đường ống RAG,
liệt kê bốn lớp tấn công (nhiễu bạc, xung đột
ngữ cảnh, quảng cáo mềm, DoS) và chứng minh rằng 14
hệ thống đại diện thất bại ngay cả với các thao tác đơn giản
[55]. Các phát hiện này đã khơi dậy sự quan tâm đến theo dõi nguồn gốc
và các bộ truy xuất được huấn luyện đối kháng.
Truy xuất chủ động và có chọn lọc. Một
khảo sát về Agentic RAG tổng hợp các mô hình
mới nổi-phản chiếu, lập kế hoạch, sử dụng công cụ-và lập luận
rằng các tác tử tự chủ có thể điều phối truy xuất
đa bước hiệu quả hơn các đường ống tĩnh [83].
Các hiện thực cụ thể theo sau:
•SIM-RAG học một nhà phê bình tự hoài nghi
quyết định khi nào dừng tìm kiếm đa vòng,
cắt giảm các cuộc gọi dư thừa và tăng
khớp chính xác trên năm bộ QA lên tới 4pp[98].
•Self-Routing RAG huấn luyện chung một LLM để
chọn giữa kiến thức nội bộ và
truy xuất bên ngoài, giảm khối lượng truy xuất 29% trong khi
tăng độ chính xác 5pp[96].
Đánh giá đối thoại quy mô lớn. Điểm chuẩn
mtRAG của IBM đang lấp đầy khoảng trống trong
đánh giá đa lượt: 110 cuộc hội thoại do con người viết (7.7
lượt mỗi cuộc) qua bốn lĩnh vực, cộng với các
biến thể tổng hợp, cho thấy rằng các hệ thống hiện đại
nhất gặp khó khăn với các câu hỏi không thể trả lời và câu hỏi tiếp theo
citep katsis2025mtrag. Cùng với các trọng tài tự động
như RL-F và RB-LLM, mtRAG cho phép đo lường
toàn diện về truy xuất, sinh và độ trung thực
cấp lượt.Các hướng mới nổi. Các hội thảo và khảo sát
nhấn mạnh ba mặt trận mở. Thứ nhất, lập kế hoạch
chủ động-để các mô hình lập luận về các
hành động truy xuất-hứa hẹn lập luận tầm xa tốt hơn nhưng
đặt ra các câu hỏi về chi phí và an toàn. Thứ hai,
truy xuất có cấu trúc (đồ thị, bảng, kho đa phương thức) đòi hỏi
các không gian nhúng mới và toán tử hợp nhất. Thứ ba,
RAG bảo mật và bảo vệ quyền riêng tư đang trở nên cấp thiết,
với SafeRAG thúc đẩy công việc về các bộ truy xuất
nhận biết tấn công và đánh dấu nước của bằng chứng được truy xuất.
Triển vọng Kết quả giữa năm 2025 cho thấy rằng
các hệ thống RAG có kích thước vừa phải, được tăng cường bảo mật, do tác tử
kiểm soát có thể sánh ngang các LM sách đóng lớn hơn nhiều
trong khi cung cấp nguồn gốc. Các thách thức chính phía trước
bao gồm xếp hạng bằng chứng đáng tin cậy ở quy mô nghìn tỷ tài liệu,
phát hiện tự động các cuộc tấn công dựa trên truy xuất,
và tích hợp liền mạch các phương thức không phải văn bản.
Tuy nhiên, năm 2025 khẳng định vững chắc RAG không chỉ
là một yếu tố tăng cường độ chính xác mà còn là một khung
thiết yếu cho các tác tử ngôn ngữ đáng tin cậy, có thể cập nhật và kiểm toán được.
5RAG cho Dữ Liệu Độc Quyền -
Triển Khai Công Nghiệp
5.1 Các Phương Pháp Hiện Tại
Các tổ chức ngày càng áp dụng RAG cho kiến thức
nội bộ riêng tư, sử dụng đường ống an toàn để truy xuất
từ các tài liệu độc quyền và cung cấp chúng cho một
mô hình sinh. Điều này thường liên quan đến cơ sở dữ liệu vector
tại chỗ hoặc được lưu trữ trên VPC, đảm bảo rằng các truy vấn
và nhúng tài liệu không bao giờ rời khỏi
tường lửa công ty [60,33]. Các doanh nghiệp lưu trữ văn bản của họ trong một
chỉ mục, và tại thời điểm suy luận, một mô hình nhúng cục bộ
biến đổi truy vấn người dùng thành một vector dày đặc để tìm
top-k khối có liên quan. Các khối này được thêm vào
truy vấn người dùng làm ngữ cảnh cho một LLM (ví dụ: GPT-4,
hoặc một mô hình tự lưu trữ). Việc tách biệt kiến thức
trong một cơ sở dữ liệu làm giảm nguy cơ dữ liệu độc quyền
rò rỉ vào các tham số của mô hình, nhưng nó không
hoàn toàn đảm bảo quyền riêng tư-bộ sinh vẫn có thể
tiết lộ các chi tiết nhạy cảm trong đầu ra. Để giảm thiểu
những rủi ro này, một số giải pháp doanh nghiệp kết hợp
các lớp kiểm soát truy cập lọc ra các tài liệu mà
người dùng thiếu quyền xem. Những người khác thử nghiệm
với các vùng an toàn hoặc mã hóa đồng cấu
để làm mù hoạt động truy xuất [105]. Tuy nhiên,
chi phí hiệu suất là không nhỏ. Một chiến lược khác
là tinh chỉnh một LLM trên dữ liệu lĩnh vực. Mặc dù
tinh chỉnh giúp mô hình nội hóa các sắc thái lĩnh vực, nó có thể
ghi nhớ văn bản riêng tư. RAG phù hợp hơn với độ tươi mới
của dữ liệu: kho kiến thức có thể được cập nhật mà không cần
đào tạo lại.
16

--- TRANG 17 ---
5.2 Ví Dụ Triển Khai Công Nghiệp
Trong những năm gần đây, một số tổ chức đã khám phá
việc triển khai các hệ thống Sinh Tăng Cường Truy Xuất
(RAG) để tận dụng dữ liệu độc quyền một cách hiệu quả.
Các nghiên cứu điển hình đáng chú ý bao gồm:
Việc Sử Dụng RAG của PGA Tour để Tăng Cường
Truy Xuất Thông Tin PGA Tour
đã triển khai một hệ thống RAG để cải thiện truy xuất thông tin
liên quan đến các sự kiện golf và thống kê cầu thủ.
Bằng cách tích hợp dữ liệu độc quyền rộng lớn của họ vào
khung RAG, họ đã cho phép các phản hồi chính xác hơn
và liên quan về mặt ngữ cảnh đối với các truy vấn của người dùng.
Phương pháp này đã giải quyết các hạn chế trước đây khi
các mô hình AI chung thiếu kiến thức lĩnh vực cụ thể,
dẫn đến sự không chính xác trong phản hồi. Hệ thống RAG
cho phép PGA Tour cung cấp thông tin chính xác,
tăng cường sự tương tác và sự hài lòng của người dùng [11].
Ứng Dụng RAG của Bayer trong Quản Lý
Dữ Liệu Nông Nghiệp Bayer sử dụng RAG để
quản lý và truy xuất dữ liệu nông nghiệp độc quyền,
nhằm mục đích cung cấp cho nông dân thông tin chính xác và
kịp thời. Bằng cách kết hợp các bộ dữ liệu rộng lớn
của họ vào hệ thống RAG, Bayer đã tăng cường
khả năng truy cập và tính khả dụng của thông tin nông nghiệp
quan trọng. Sự tích hợp này tạo điều kiện cho các quá trình
ra quyết định tốt hơn cho nông dân, dẫn đến
cải thiện quản lý cây trồng và năng suất [11].
Tích Hợp RAG của Rocket Companies
để Xử Lý Thế Chấp Rocket Companies
đã khám phá việc sử dụng RAG để hợp lý hóa xử lý
thế chấp bằng cách tích hợp dữ liệu tài chính độc quyền.
Hệ thống RAG cho phép truy xuất thông tin có liên quan
hiệu quả hơn, giảm thời gian xử lý và
cải thiện trải nghiệm khách hàng. Bằng cách tận dụng
dữ liệu nội bộ của họ trong khung RAG, Rocket
Companies đã tăng cường độ chính xác và tốc độ của
các dịch vụ của họ, chứng minh tiềm năng của RAG trong
các ứng dụng tài chính [11].
Triển Khai RAG của Shorenstein Properties
để Tổ Chức Dữ Liệu Shorenstein
Properties đã áp dụng RAG để tự động gắn thẻ tệp
và tổ chức dữ liệu độc quyền hiệu quả hơn.
Bằng cách tích hợp các tài liệu nội bộ của họ vào
hệ thống RAG, họ đã cải thiện khả năng truy cập và
quản lý dữ liệu. Việc triển khai này đã cho thấy
khả năng của RAG trong việc xử lý các nhiệm vụ tổ chức dữ liệu
phức tạp, dẫn đến tăng hiệu quả hoạt động trong
công ty [11].Sự Tiến Bộ của Cohere về RAG để
Trích Dẫn Nguồn Cohere đã tiến bộ công nghệ RAG để
đảm bảo các hệ thống AI trích dẫn nguồn của chúng, tạo điều kiện
cho việc xác minh thông tin do con người sản xuất. Bằng cách
tích hợp các văn bản bên ngoài như tài liệu công ty
hoặc các trang web tin tức, hệ thống RAG của Cohere đã giảm
các lỗi được gọi là ảo giác và cung cấp truy cập đến
thông tin hiện tại. Sự phát triển này đã nhấn mạnh
tiềm năng của RAG trong việc tăng cường độ tin cậy và
tính minh bạch của nội dung do AI tạo ra [50].
Triển Khai RAG của NVIDIA trong
Giải Pháp AI Doanh Nghiệp NVIDIA đã kết hợp RAG vào
các giải pháp AI doanh nghiệp của họ để kết nối các mô hình ngôn ngữ
lớn với thông tin cụ thể, chẳng hạn như dữ liệu khách hàng
độc quyền và nghiên cứu có thẩm quyền. Sự tích hợp này
cho phép các phản hồi chính xác và liên quan hơn đối với các truy vấn
của người dùng, tăng cường năng suất
và bảo vệ chống lại ảo giác AI. Việc triển khai
của NVIDIA đã chứng minh khả năng áp dụng của RAG trong
các ngành khác nhau, bao gồm dịch vụ khách hàng và
quản lý dữ liệu [65].
Sử Dụng RAG của IBM cho
Ứng Dụng AI Cụ Thể Lĩnh Vực IBM đã sử dụng RAG để trang bị
cho các mô hình thông tin cụ thể, chẳng hạn như dữ liệu khách hàng
độc quyền và các tài liệu nghiên cứu có thẩm quyền.
Phương pháp này cho phép các hệ thống AI của họ kết hợp
thông tin cập nhật vào các phản hồi được tạo ra,
cải thiện độ chính xác và tính liên quan trong các ứng dụng
cụ thể lĩnh vực. Việc sử dụng RAG của IBM đã cho thấy
hiệu quả của nó trong việc tăng cường khả năng AI trên
các lĩnh vực khác nhau [32].
Các nghiên cứu điển hình này minh họa các
ứng dụng đa dạng của RAG trong việc tận dụng dữ liệu
độc quyền qua các ngành khác nhau. Bằng cách tích hợp
các bộ dữ liệu nội bộ vào các hệ thống RAG, các tổ chức
đã tăng cường truy xuất thông tin, cải thiện
các quy trình ra quyết định, và tăng
hiệu quả hoạt động. Tuy nhiên, các thách thức như quyền riêng tư dữ liệu,
mối quan tâm về sở hữu trí tuệ, và chi phí
tính toán vẫn là các lĩnh vực cần nghiên cứu và
phát triển thêm.
5.3Các Xu Hướng và Mô Hình Mới Nổi trong
Triển Khai Công Nghiệp
Đánh Đổi Độ Chính Xác vs. Độ Trễ: Các mô hình
được tối ưu hóa cho độ chính xác truy xuất (ví dụ: FiD, WebGPT)
thường có độ trễ cao hơn do xử lý
nhiều tài liệu. Các ứng dụng công nghiệp ưu tiên
hiệu suất thời gian thực (ví dụ: NVIDIA RAG nhắm đến
độ trễ dưới giây).
17

--- TRANG 18 ---
Mở Rộng Vượt Wikipedia: Các mô hình RAG ban đầu
tập trung vào truy xuất quy mô Wikipedia, trong khi các ứng dụng
công nghiệp tích hợp cơ sở dữ liệu độc quyền và
dữ liệu web thời gian thực. WebGPT và IBM Watsonx
RAG truy xuất từ các cơ sở kiến thức động, cung cấp
các phản hồi cập nhật hơn.
Giảm Ảo Giác: Có sự chuyển dịch hướng tới
tính nhất quán thực tế. WebGPT và IBM Watsonx
RAG thực thi các cơ chế trích dẫn để tăng cường độ chính xác
thực tế.
Kích Thước Mô Hình vs. Hiệu Quả Truy Xuất: Các mô hình
nhỏ hơn được tăng cường bằng truy xuất (ví dụ: Atlas, NVIDIA
RAG) có thể vượt trội hơn các mô hình lớn hơn nhiều không có
truy xuất (ví dụ: GPT-3 175B), chứng minh rằng
truy xuất kiến thức làm giảm nhu cầu mở rộng
mô hình cực đoan.
Thích Nghi Doanh Nghiệp: Các mô hình học thuật
tối ưu hóa cho hiệu suất điểm chuẩn, trong khi
các hệ thống RAG doanh nghiệp ưu tiên độ tin cậy
thực tế, tích hợp với cơ sở dữ liệu, và tuân thủ
quyền riêng tư dữ liệu.
6 Đánh Giá Các Hệ Thống RAG
Việc đánh giá các hệ thống RAG là đa diện, vì
hiệu suất phụ thuộc không chỉ vào mô hình
sinh mà còn vào chất lượng của đường ống truy xuất. Một khung
đánh giá mạnh mẽ phải đánh giá độ chính xác truy xuất,
chất lượng câu trả lời, tính thực tế, độ trễ,
và khả năng mở rộng. Phần này cung cấp một tổng quan
có cấu trúc về các tiêu chí đánh giá RAG, điểm chuẩn, và
tác động của các lựa chọn thiết kế kiến trúc. Tóm tắt
của phần này ở Bảng Bảng 1
6.1 Các Chiều Và Số Liệu Đánh Giá
Hiệu suất RAG thường được đánh giá dọc theo các
chiều sau:
Độ Chính Xác Truy Xuất. Các số liệu chính bao gồm:
•Recall@k- Đo lường tỷ lệ các truy vấn
mà một tài liệu có liên quan xuất hiện trong
top-k kết quả được truy xuất.
•Mean Reciprocal Rank (MRR) - Nắm bắt
thứ hạng nghịch đảo trung bình của tài liệu liên quan
đầu tiên, thưởng cho vị trí sớm.•Mean Average Precision (MAP) -
Đánh giá chất lượng truy xuất được xếp hạng qua
các mục có liên quan.
Chất Lượng Sinh. Được đánh giá bằng:
•ExactMatch(EM) vàF1Score -Phổ biến
trong các nhiệm vụ QA để đo lường sự trùng lặp với các câu trả lời
tham chiếu.
•BLEU,ROUGE - Các đo lường dựa trên N-gram
được sử dụng trong tóm tắt và sinh
dạng dài.
•Faithfulness/HallucinationRate -Đánh giá
của con người hoặc tự động về tính nhất quán thực tế
với các nguồn được truy xuất.
Hiệu Quả và Độ Trễ. Bao gồm:
•Thời gian truy xuất,độ trễ sinh, và
thời gian phản hồi đầu cuối.
•Yêu cầu bộ nhớ và tính toán
- Đặc biệt quan trọng để triển khai các hệ thống
RAG quy mô lớn.
Khả Năng Mở Rộng. Khi kích thước kho ngữ liệu tăng, khả năng
của hệ thống duy trì chất lượng truy xuất và độ trung thực
sinh được kiểm tra. Đánh giá xem xét:
•Kích thước chỉ mục vs. độ chính xác truy xuất.
•Khả năng thích nghi với dữ liệu mới hoặc đang
phát triển mà không cần đào tạo lại.
6.2 Điểm Chuẩn và Bộ Dữ Liệu
Một số điểm chuẩn được sử dụng rộng rãi để đánh giá các hệ thống
RAG:
•Natural Questions (NQ),TriviaQA, và
WebQuestions cho QA miền mở [52].
•FEVER vàAveriTeC cho kiểm tra sự thật,
nhấn mạnh khả năng xác minh.
•KILTbộ điểm chuẩn tích hợp QA, hội thoại,
điền khe, và liên kết thực thể trên Wikipedia.
•BEIRđánh giá truy xuất qua 31 nhiệm vụ không bắn
trong các lĩnh vực như y sinh và tài chính.
•MTRAG nhắm đến các cuộc hội thoại đa lượt
yêu cầu truy xuất và lập luận tuần tự.
•TREC RAG Track (2024-) định nghĩa đánh giá thống nhất
về truy xuất, sinh, và chất lượng
hỗ trợ trên MS MARCO với các số liệu như
thu hồi mảnh và phủ trích dẫn [71].
18

--- TRANG 19 ---
6.3Hệ Thống Đánh Giá Sinh Tăng Cường
Truy Xuất
RAGAS (Hệ Thống Đánh Giá Sinh Tăng Cường
Truy Xuất) là một khung đánh giá
được thiết kế đặc biệt để đánh giá và cải thiện
tính thực tế và neo giữ của các hệ thống RAG.
Không giống như các số liệu thông thường đo lường sự trùng lặp
ngôn ngữ bề mặt, RAGAS nhấn mạnh sự căn chỉnh
giữa nội dung được tạo ra và các tài liệu được truy xuất,
cung cấp các tín hiệu rõ ràng về tính đúng đắn
thực tế và chất lượng gán kết. Bằng cách đo lường có hệ thống
mức độ đầu ra được tạo ra được hỗ trợ bởi
bằng chứng được truy xuất, RAGAS giúp xác định và
phạt ảo giác-các trường hợp mà mô hình
tạo ra các tuyên bố hợp lý nhưng không được hỗ trợ.
Do đó, việc sử dụng RAGAS trong quá trình đào tạo mô hình
hoặc tinh chỉnh lặp đi lặp lại hướng dẫn các hệ thống RAG
hướng tới việc tạo ra các đầu ra được neo chặt chẽ vào
các nguồn có thể xác minh, cải thiện đáng kể độ chính xác
thực tế và giảm tỷ lệ thông tin
ảo giác.
Bảng 1: Các Chiều Đánh Giá, Số Liệu, Điểm Chuẩn, và Công Cụ cho Các Hệ Thống RAG
Danh Mục Số Liệu/Công Cụ Mô Tả
Độ Chính Xác Truy XuấtRecall@k Tỷ lệ các truy vấn với một tài liệu liên quan trong top-k kết quả
MRR Thứ hạng nghịch đảo trung bình của tài liệu liên quan đầu tiên
MAP Độ chính xác trung bình qua tất cả các tài liệu được truy xuất có liên quan
Chất Lượng SinhExact Match (EM), F1 Đo lường sự trùng lặp với các câu trả lời thật
BLEU, ROUGE Các số liệu trùng lặp dựa trên N-gram cho sinh
Faithfulness Rate Tính nhất quán với ngữ cảnh được truy xuất (thủ công/tự động)
Hiệu QuảLatency (truy xuất/sinh) Thời gian cần thiết cho mỗi bước xử lý
Sử Dụng Bộ Nhớ/Tính Toán Yêu cầu tài nguyên cho hoạt động mô hình
Khả Năng Mở RộngKích Thước Chỉ Mục vs. Độ Chính Xác Tác động của việc tăng kích thước kho ngữ liệu lên hiệu suất
Khả Năng Thích Nghi Khả năng kết hợp dữ liệu mới mà không cần đào tạo lại
Điểm ChuẩnNatural Questions, TriviaQA Đánh giá QA miền mở
FEVER, AveriTeC Các bộ dữ liệu kiểm tra sự thật
KILT Điểm chuẩn đa nhiệm vụ trên Wikipedia
BEIR Điểm chuẩn truy xuất không bắn 31 nhiệm vụ
MTRAG Điểm chuẩn lập luận đa lượt
TREC RAG Track Đánh giá thống nhất về truy xuất, sinh, trích dẫn
Công Cụ RAGAS Đánh giá tính nhất quán thực tế và neo giữ
6.4Tác Động của Kiến Trúc lên Đánh Giá
Các nghiên cứu thực nghiệm chứng minh rằng các thành phần
kiến trúc trong RAG-phân đoạn, nhúng, và
xếp hạng lại-ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu suất qua các nhiệm vụ
và điểm chuẩn.
Các khối có kích thước cố định, như được sử dụng trong RAG sớm [52],
dễ bị phân mảnh ngữ nghĩa. Phân đoạn ngữ nghĩa
(ví dụ: ChunkRAG) cải thiện độ chính xác truy xuất
và độ chính xác câu trả lời bằng cách căn chỉnh ranh giới khối
với cấu trúc diễn ngôn [84]. Việc lựa chọn
mô hình nhúng (ví dụ: DPR [45], HyDE [19])
ảnh hưởng đến Recall@k và chất lượng sinh hạ nguồn.
Tương tự, các chiến lược xếp hạng lại (ví dụ:
MonoT5) có thể tăng điểm EM và F1 bằng cách ưu tiên
các đoạn văn có liên quan hơn.Trong các hệ thống RAG có hiệu suất cao, độ trung thực truy xuất
tương quan mạnh với chất lượng câu trả lời thực tế. Do đó,
tối ưu hóa các giai đoạn kiến trúc này là thiết yếu để
đạt được kết quả cạnh tranh trên các điểm chuẩn QA và sinh.
19

--- TRANG 20 ---
7 Các Thách Thức của RAG
Phần này thảo luận về các thách thức của RAG, các trường hợp
biểu hiện của các thách thức như vậy trong lĩnh vực
ứng dụng RAG được chọn, và phác thảo các giải pháp
hiện có và hướng đi phía trước.
7.1 Các Thách Thức Kỹ Thuật trong RAG
7.1.1 Chất Lượng và Tính Liên Quan của Truy Xuất
Chất lượng của các tài liệu được truy xuất ảnh hưởng đáng kể
đến độ chính xác của các câu trả lời do RAG tạo ra.
Thu hồi và độ chính xác cao là quan trọng vì truy xuất
kém dẫn trực tiếp đến câu trả lời sai hoặc không
liên quan [61]. Các phương pháp truyền thống như BM25 bị
hạn chế, thường bỏ lỡ các văn bản có liên quan hoặc trả về
kết quả nhiễu [12]. Các bộ truy xuất thần kinh hiện đại với
nhúng dày đặc cải thiện hiệu suất nhưng vẫn
đối mặt với các vấn đề như không khớp từ vựng, các truy vấn
mơ hồ, và thuật ngữ cụ thể lĩnh vực. Điều chỉnh
lĩnh vực chuyên biệt, chẳng hạn như sử dụng nhúng pháp lý
hoặc mở rộng từ đồng nghĩa y tế, có thể giúp ích, nhưng
việc duy trì các bộ truy xuất được điều chỉnh này vẫn
đầy thách thức. Việc xác định số lượng tối ưu của
các đoạn văn được truy xuất (k) cũng phức tạp. Quá ít
đoạn văn hạn chế bằng chứng; quá nhiều làm choáng ngợp
mô hình và đưa vào ngữ cảnh không liên quan. Các phương pháp
như xếp hạng các đoạn văn được truy xuất hoặc cải tiến truy vấn
lặp lại có thể cải thiện độ chính xác truy xuất, nhưng
thêm độ phức tạp và độ trễ [34, 21].
7.1.2 Độ Trễ và Hiệu Quả
RAG vốn dĩ tăng độ phức tạp tính toán
và độ trễ so với các LLM độc lập do chi phí
truy xuất, tìm kiếm vector, và xử lý ngữ cảnh
mở rộng. Các kỹ thuật như chỉ số hàng xóm gần nhất
gần đúng (ví dụ: FAISS, HNSW),
bộ nhớ đệm, chưng cất mô hình, hoặc các bộ truy xuất nhẹ
có thể giảm độ trễ với chi phí là độ chính xác.
Tích hợp truy xuất một cách hiệu quả với các mô hình ngôn ngữ
lớn (LLM) và đảm bảo phản hồi nhanh trong
các tình huống thời gian thực (ví dụ: hỗ trợ khách hàng) vẫn là một
thách thức đáng kể [3]. Thật thú vị, việc sử dụng truy xuất
có thể cho phép các mô hình nhỏ hơn khớp với hiệu suất
của các mô hình lớn hơn không có truy xuất (ví dụ: RETRO,
Atlas), giảm yêu cầu kích thước mô hình nhưng chuyển
độ phức tạp sang việc duy trì các cơ sở kiến thức bên ngoài
và cơ sở hạ tầng.
7.1.3Tích Hợp với Các Mô Hình Ngôn Ngữ
Lớn
Tích hợp bằng chứng được truy xuất một cách hiệu quả với các LLM
là tinh tế. Các mô hình có thể bỏ qua bằng chứng được truy xuất,
đặc biệt khi kiến thức mô hình nội bộ xung đột
với thông tin được truy xuất bên ngoài, dẫn đến hiệu ứng
"kéo co" [41]. Nhiều tài liệu được truy xuất
có thể tạo ra sự nhầm lẫn hoặc thiên lệch xác nhận nếu chúng
mâu thuẫn với nhau. Độ dài đầu vào giới hạn trong
các LLM dựa trên transformer làm trầm trọng thêm các thách thức
tích hợp này bằng cách buộc phải cắt ngắn hoặc tóm tắt,
có khả năng bỏ qua ngữ cảnh thiết yếu. Tinh chỉnh
các mô hình đặc biệt cho các nhiệm vụ tăng cường truy xuất
thường mang lại tích hợp tốt hơn so với nhắc nhở
không bắn đơn giản nhưng đưa vào độ phức tạp, đặc biệt khi
sử dụng các mô hình không khả vi hoặc dựa trên API không
hỗ trợ đào tạo tùy chỉnh.
7.2 Các Thách Thức Cấp Hệ Thống
7.2.1 Khả Năng Mở Rộng và Cơ Sở Hạ Tầng
Triển khai RAG quy mô lớn yêu cầu kỹ thuật
đáng kể để duy trì các kho ngữ liệu kiến thức lớn
và các chỉ mục truy xuất hiệu quả. Các hệ thống phải
xử lý hàng triệu hoặc hàng tỷ tài liệu, đòi hỏi
các tài nguyên tính toán đáng kể, lập chỉ mục
hiệu quả, cơ sở hạ tầng tính toán phân tán, và các chiến lược
quản lý chi phí [21]. Các phương pháp lập chỉ mục
hiệu quả, bộ nhớ đệm, và các phương pháp truy xuất đa tầng
(chẳng hạn như truy xuất xếp tầng) trở nên thiết yếu ở
quy mô, đặc biệt trong các triển khai lớn như công cụ tìm kiếm
web.
7.2.2 Độ Tươi Mới và Cập Nhật Kiến Thức
Một động lực cho RAG là cung cấp thông tin
hiện tại. Tuy nhiên, việc cập nhật liên tục
các cơ sở kiến thức bên ngoài và các chỉ mục truy xuất là
đầy thách thức. Các lĩnh vực yêu cầu cập nhật thời gian thực
(ví dụ: tài chính, y tế) đòi hỏi các đường ống dữ liệu
tinh vi cho các cập nhật tăng dần, có thể mã hóa lại
tài liệu thường xuyên, và đồng bộ hóa
các chỉ mục truy xuất. Sự chậm trễ trong các cập nhật hoặc sự không nhất quán
giữa kiến thức nội bộ của LLM và dữ liệu mới
được truy xuất có thể tạo ra các câu trả lời lỗi thời hoặc mâu thuẫn
[61].
7.2.3 Ảo Giác và Độ Tin Cậy
Mặc dù RAG giảm ảo giác LLM, nó không
loại bỏ chúng hoàn toàn. Các mô hình có thể
bịa đặt hoặc gán sai thông tin nếu truy xuất
cung cấp ngữ cảnh không đầy đủ hoặc một phần mâu thuẫn.
20

--- TRANG 21 ---
Các nghiên cứu lĩnh vực pháp lý phát hiện rằng RAG giảm đáng kể
ảo giác, nhưng vẫn tạo ra lỗi ở
tỷ lệ đáng lo ngại [56]. Ảo giác cũng xảy ra
trong việc tạo trích dẫn, với các mô hình thỉnh thoảng
phát minh ra các tài liệu tham khảo không tồn tại. Các chiến lược như
xác minh đầu ra đối với các nguồn được truy xuất hoặc
hiệu chỉnh độ tin cậy của mô hình là cần thiết, nhưng không
phương pháp nào ngăn chặn hoàn toàn ảo giác.
7.2.4 Đường Ống Phức Tạp và Bảo Trì
Các hệ thống RAG bao gồm nhiều thành phần-bộ truy xuất,
bộ xếp hạng lại, chỉ mục, và LLM-dẫn đến
tăng độ phức tạp và các điểm thất bại tiềm ẩn.
Bảo trì bao gồm đồng bộ hóa các cập nhật
kiến thức, quản lý kiểm soát truy cập, điều phối
nhắc nhở, và xử lý các cuộc hội thoại đa lượt.
Các phương pháp đánh giá mạnh mẽ phải đánh giá hiệu suất
đầu cuối, chất lượng truy xuất, và độ trung thực của
đầu ra mô hình đối với bằng chứng [3].
7.3 Các Mối Quan Tâm Đạo Đức và Xã Hội
7.3.1 Thiên Lệch và Công Bằng
RAG kế thừa thiên lệch từ cả các mô hình ngôn ngữ
cơ bản và dữ liệu bên ngoài được truy xuất. Thiên lệch có thể
biểu hiện thông qua việc sử dụng có chọn lọc hoặc khuếch đại
bằng chứng được truy xuất có thiên lệch, đặc biệt trong các lĩnh vực
có thiên lệch lịch sử như thông tin pháp lý hoặc y tế
[7,99]. Đảm bảo công bằng bao gồm việc tuyển chọn
các bộ dữ liệu toàn diện, sử dụng kết quả truy xuất đa dạng, và
có thể nhắc nhở các LLM một cách rõ ràng hướng tới các phản hồi
cân bằng.
7.3.2 Đáng Tin Cậy và Thông Tin Sai Lệch
Chất lượng và độ tin cậy của các nguồn được truy xuất
ảnh hưởng trực tiếp đến tính đáng tin cậy. Nếu thông tin sai lệch được
truy xuất, mô hình có thể vô tình phát tán
thông tin sai. Ngay cả các nguồn đáng tin cậy cũng có thể trở nên
lỗi thời hoặc được áp dụng sai ngữ cảnh, dẫn người dùng đến
tin tưởng quá mức vào các phản hồi được tổng hợp bởi AI. Tính minh bạch
trong việc trích dẫn nguồn, duy trì dữ liệu chất lượng cao,
và kết hợp các phương pháp xác minh là các biện pháp
bảo vệ quan trọng.
7.3.3 Quyền Riêng Tư và Bảo Mật
Các hệ thống RAG xử lý dữ liệu nhạy cảm, đặc biệt
trong bối cảnh doanh nghiệp hoặc y tế, đặt ra các mối lo ngại
nghiêm trọng về quyền riêng tư. Rủi ro bao gồm việc tiết lộ tình cờ
thông tin bí mật và các lỗ hổng đối với các cuộc tấn công
tiêm nhắc nhở. Việc thực hiện kiểm soát truy cập
nghiêm ngặt, tuân thủ các quy định (ví dụ: GDPR,HIPAA), các chính sách sử dụng dữ liệu minh bạch, và kiểm tra
bảo mật là thiết yếu để bảo vệ quyền riêng tư và ngăn chặn
vi phạm.
7.3.4 Trách Nhiệm và Minh Bạch
Việc sử dụng truy xuất có nguồn của RAG cung cấp một
lợi thế cho trách nhiệm, cho phép người dùng
truy tìm các phản hồi do AI tạo ra trở lại bằng chứng.
Tuy nhiên, các trích dẫn không chính xác hoặc tổng hợp không đúng
có thể làm người dùng hiểu lầm. Triển khai có đạo đức bao gồm
gán kết bằng chứng một cách rõ ràng, cung cấp giải thích
theo yêu cầu, quản lý kỳ vọng của người dùng, và phân định
rõ ràng trách nhiệm-đặc biệt khi RAG
thông báo các quyết định quan trọng. Tính minh bạch và
trách nhiệm yêu cầu đánh giá liên tục, giám sát,
và các cơ chế cho phản hồi và sửa chữa của người dùng [56].
7.4Các Lĩnh Vực Ứng Dụng và Nghiên Cứu
Điển Hình
Để minh họa cụ thể các thách thức đã thảo luận,
phần sau xem xét các ứng dụng Sinh Tăng Cường Truy Xuất
(RAG) qua ba lĩnh vực riêng biệt:
pháp lý, y tế, và hỗ trợ khách hàng.
Mỗi lĩnh vực có các yêu cầu độc đáo ảnh hưởng đến
thiết kế và triển khai các hệ thống RAG.
7.4.1 Lĩnh Vực Pháp Lý
Thực hành pháp lý vốn dĩ liên quan đến truy xuất thông tin
rộng lớn từ các điều luật, quy định, và
các tiền lệ pháp lý, làm cho nó đặc biệt phù hợp cho
các ứng dụng RAG. Các hệ thống AI pháp lý thương mại
như những hệ thống được cung cấp bởi Westlaw và LexisNexis
tận dụng RAG cho các nhiệm vụ bao gồm nghiên cứu pháp lý và
phân tích trường hợp. Độ chính xác và độ tin cậy là tối quan trọng;
các lỗi như trích dẫn các trường hợp không tồn tại có thể dẫn đến
các hậu quả nghề nghiệp nghiêm trọng, được nhấn mạnh bởi
các sự cố liên quan đến các trích dẫn trường hợp bịa đặt được tạo ra
bởi các LLM đa năng như ChatGPT. RAG
cố gắng giảm thiểu điều này bằng cách đảm bảo các tuyên bố truy tìm
trực tiếp đến các nguồn đã xác minh.
Các thách thức chính bao gồm:
•Yêu Cầu Truy Xuất Phức Tạp: Các truy vấn
pháp lý thường yêu cầu truy xuất chính xác, đa diện
xem xét quyền tài phán, chủ đề,
và các học thuyết pháp lý cụ thể. Truy xuất
dựa trên boolean truyền thống kết hợp với siêu dữ liệu
được tuyển chọn thường giải quyết các nhu cầu này,
trong khi các phương pháp truy xuất thần kinh gặp khó khăn với
tính liên quan và độ chính xác theo ngữ cảnh, thỉnh thoảng
truy xuất các trường hợp không liên quan nhưng tương tự về mặt ngữ nghĩa
[2].
21

--- TRANG 22 ---
•Độ Dài Tài Liệu và Giới Hạn
Ngữ Cảnh: Các văn bản pháp lý như
các ý kiến của tòa án hoặc các điều luật có thể
rộng lớn, thách thức các cửa sổ ngữ cảnh LLM.
Tóm tắt các tài liệu này có nguy cơ bỏ qua
các chi tiết quan trọng, do đó có khả năng gây hiểu lầm
cho các thực hành viên. Các kỹ thuật để giảm thiểu các rủi ro này
bao gồm truy xuất các phán quyết trường hợp hoặc các ghi chú đầu,
mặc dù các dạng cô đọng này có thể bỏ qua các sắc thái
quan trọng.
•Tiêu Chuẩn Trích Dẫn: Luật sư mong đợi
các trích dẫn ở các định dạng chuẩn hóa (ví dụ:
Bluebook ở Mỹ). Các trích dẫn
do AI tạo ra thường yêu cầu cải tiến định dạng
rộng lớn và các tài liệu tham khảo chính xác để
có ích thực tế.
•Lập Luận và Áp Dụng Pháp Lý: Phân tích
pháp lý thường liên quan đến việc áp dụng các tiền lệ pháp lý
được truy xuất vào các tình huống mới. Các hệ thống RAG
hiện tại chủ yếu cung cấp thông tin thô,
trong khi lập luận và phán đoán pháp lý tinh tế
vẫn nằm ngoài khả năng hiện tại của chúng. Do đó, các công cụ RAG
thường hoạt động như trợ lý hơn
là cố vấn pháp lý tự chủ.
•Độ Tươi Mới Thông Tin và Cập Nhật Pháp Lý:
Các khung pháp lý thay đổi nhanh chóng đòi hỏi
cập nhật liên tục kho ngữ liệu truy xuất
để duy trì độ chính xác. Các trích dẫn lỗi thời
hoặc sự thiếu hiểu biết về các phán quyết gần đây có thể nghiêm trọng
làm suy yếu các lập luận pháp lý, nhấn mạnh
nhu cầu về các nguồn kiến thức động, được cập nhật thường xuyên.
Bất chấp những thách thức này, RAG hứa hẹn các lợi ích
đáng kể bằng cách giảm thời gian nghiên cứu và dân chủ hóa
quyền truy cập vào thông tin pháp lý. Về mặt đạo đức, các ranh giới
rõ ràng phải tồn tại giữa việc hỗ trợ luật sư
và hành nghề luật không được phép, đòi hỏi tiết lộ
rõ ràng về các hạn chế và giám sát của con người [56].
7.4.2 Lĩnh Vực Y Tế
Các ứng dụng y tế và chăm sóc sức khỏe của RAG
bao gồm hỗ trợ quyết định lâm sàng, tóm tắt thông tin
bệnh nhân, và các hệ thống tư vấn sức khỏe hướng tới
người tiêu dùng. Các ứng dụng này thường tích hợp
các cơ sở dữ liệu y tế có thẩm quyền như PubMed
và UpToDate để cung cấp các phản hồi đáng tin cậy, dựa trên bằng chứng.
Các thách thức cụ thể lĩnh vực bao gồm:
•Quản Lý Nguồn Có Thẩm Quyền:
Các hệ thống RAG y tế phải truy xuất độc quyền từcác tài liệu y tế được kiểm tra nghiêm ngặt,
hướng dẫn lâm sàng, và cơ sở dữ liệu bệnh nhân,
đòi hỏi tuyển chọn cẩn thận và tóm tắt chính xác
để tránh hiểu lầm hoặc
đơn giản hóa quá mức.
•Tiến Hóa Nhanh Chóng của Kiến Thức Y Tế:
Các phát triển nhanh chóng, được làm nổi bật trong
các sự kiện như đại dịch COVID-19,
yêu cầu các hệ thống liên tục tích hợp
bằng chứng và hướng dẫn y tế đang phát triển.
Các trình bày sai do các nghiên cứu
lỗi thời hoặc bị bác bỏ gây ra rủi ro đáng kể,
nhấn mạnh tầm quan trọng của các nguồn truy xuất
được cập nhật động và các cơ sở kiến thức
y tế có cấu trúc [22].
•Giới Hạn Lập Luận Chẩn Đoán:
Chẩn đoán y tế thường yêu cầu lập luận
phức tạp hơn là truy xuất thực tế
đơn giản. Các triển khai RAG hiện tại
hoạt động tốt nhất trên các câu hỏi thực tế (ví dụ:
liều lượng thuốc, hướng dẫn điều trị), trong khi
các truy vấn chẩn đoán mở liên quan đến
phân tích triệu chứng vẫn đầy thách thức và có nguy cơ
tư vấn không phù hợp.
•Quyền Riêng Tư và Bảo Mật Dữ Liệu Bệnh Nhân:
Đảm bảo quyền riêng tư của bệnh nhân khi tích hợp
hồ sơ cụ thể của bệnh nhân vào các hệ thống RAG
đòi hỏi các giao thức xử lý dữ liệu mạnh mẽ
để tránh vi phạm hoặc trộn lẫn dữ liệu không phù hợp.
•Thiên Lệch trong Dữ Liệu Y Tế: Sự thiếu
đại diện lịch sử trong các thử nghiệm lâm sàng đưa vào
thiên lệch mà các hệ thống RAG có thể duy trì nếu
không được giải quyết chủ động thông qua tuyển chọn nguồn
đa dạng và cân bằng [99].
•Tuân Thủ Quy Định và Trách Nhiệm Pháp Lý:
Các hệ thống RAG cung cấp tư vấn y tế có thể
rơi vào giám sát quy định như hướng dẫn
FDA, yêu cầu tuyên bố từ chối rõ ràng và
định vị như các công cụ hỗ trợ quyết định hơn
là cố vấn tự chủ.
Lĩnh vực y tế nhấn mạnh sự cần thiết
cho độ chính xác thực tế cao, tính minh bạch đạo đức,
và các quy trình xác nhận nghiêm ngặt có thể so sánh với
các thử nghiệm lâm sàng. Triển khai thành công phụ thuộc vào
phân định rõ ràng giữa các vai trò tư vấn hỗ trợ và
can thiệp bệnh nhân trực tiếp [64].
22

--- TRANG 23 ---
7.4.3Hỗ Trợ Khách Hàng và Các Cơ Sở
Kiến Thức
Các hệ thống RAG ngày càng tự động hóa các nhiệm vụ hỗ trợ
khách hàng bằng cách truy xuất thông tin từ các cơ sở kiến thức
nội bộ, FAQ, và hướng dẫn khắc phục sự cố.
Mặc dù thường có mức độ quan trọng thấp hơn so với các lĩnh vực
pháp lý hoặc y tế, các ứng dụng RAG hỗ trợ khách hàng
gặp phải các cân nhắc thực tế riêng biệt:
•Diễn Giải Truy Vấn Linh Hoạt: Các truy vấn
hỗ trợ thường không chính thức hoặc mơ hồ.
Truy xuất ngữ nghĩa xử lý hiệu quả các đầu vào
đa dạng của người dùng nhưng yêu cầu xử lý chính xác để
tránh các câu trả lời không liên quan.
•Quản Lý Tương Tác Đa Lượt:
Hỗ trợ khách hàng hiệu quả liên quan đến việc duy trì
ngữ cảnh cuộc hội thoại và truy xuất động
thông tin dựa trên các tương tác trước đó của người dùng.
Điều này yêu cầu quản lý hội thoại phức tạp
được tích hợp với các quy trình truy xuất.
•Cá Nhân Hóa và Cân Nhắc Quyền Riêng Tư:
Thông tin cụ thể của khách hàng (ví dụ: đơn hàng,
chi tiết tài khoản) đòi hỏi
tích hợp an toàn, nhận thức về quyền riêng tư trong các quy trình
truy xuất để tránh lạm dụng dữ liệu.
•Chất Lượng và Bảo Trì Cơ Sở
Kiến Thức: Tính hữu ích của các hệ thống RAG
gắn trực tiếp với chất lượng và tính hiện đại của
tài liệu hỗ trợ, nhấn mạnh nhu cầu
quan trọng cho việc cập nhật và quản lý liên tục
kho ngữ liệu kiến thức.
•Trải Nghiệm Người Dùng và Giọng Điệu: Hỗ trợ
khách hàng đòi hỏi các phản hồi thông cảm, đối thoại
phù hợp với kỳ vọng của người dùng. Tính minh bạch đạo đức
trong việc tiết lộ bản chất AI của
các tương tác là thiết yếu.
•Nâng Cấp và Xử Lý Thất Bại: Các hệ thống
phải xác định hiệu quả các giới hạn của
khả năng của chúng, nhanh chóng nâng cấp các vấn đề
chưa được giải quyết cho hỗ trợ của con người để duy trì sự hài lòng
của khách hàng.
•Số Liệu để Đánh Giá: Thành công trong hỗ trợ
khách hàng được đánh giá thông qua tỷ lệ giải quyết
và các số liệu hài lòng của khách hàng, yêu cầu
các phản hồi không chỉ cung cấp độ chính xác thực tế
mà còn tính hữu ích thực tế.
Các cân nhắc đạo đức bao gồm tính minh bạch,
bảo mật dữ liệu, tác động công việc, và công bằng. Các triển khai RAGcũng cung cấp phản hồi có giá trị
cho việc cải tiến liên tục của tài liệu hỗ trợ
nội bộ dựa trên các tương tác người dùng thời gian thực,
do đó tăng cường cả hiệu suất hệ thống và
chất lượng tài liệu.
7.5 Các Giải Pháp Hiện Có và Tiềm Năng
7.5.1 Chất Lượng Truy Xuất
Duy trì tính liên quan truy xuất cao là quan trọng
cho RAG hiệu quả. Các chiến lược để cải thiện chất lượng
truy xuất bao gồm đào tạo thích nghi lĩnh vực, các bộ mã hóa
tiên tiến, và các phương pháp cải tiến truy vấn để
giải quyết sự không khớp từ vựng [85]. Sử dụng
các mô hình xếp hạng lại tăng cường thêm tính liên quan bằng cách
chấm điểm lại các kết quả truy xuất ban đầu với phân tích
ngữ cảnh sâu hơn, tăng cường độ chính xác với chi phí
là tính toán bổ sung [4]. Truy xuất lặp lại
và lập luận chuỗi suy nghĩ đại diện cho
các hướng đi tương lai, chia nhỏ các truy vấn phức tạp
thành các truy vấn con đơn giản hơn, do đó đảm bảo truy xuất thông tin
có liên quan ở mỗi bước lập luận [90].
7.5.2 Độ Trễ
Các hệ thống RAG đưa vào độ trễ do các quy trình
truy xuất. Các giải pháp bao gồm sử dụng các cấu trúc
tìm kiếm hàng xóm gần nhất hiệu quả, chẳng hạn như đồ thị
HNSW, làm tăng tốc độ đáng kể các tìm kiếm tương tự
[57]. Các cơ chế bộ nhớ đệm, bao gồm
bộ nhớ đệm nhúng đa cấp và gần đúng (ví dụ:
RAGCache và bộ nhớ đệm Proximity), cho phép tái sử dụng
thông tin đã truy xuất trước đó, giảm đáng kể
thời gian truy xuất [40,8]. Các phương pháp truy xuất
thích nghi cân bằng độ phức tạp truy xuất một cách động
dựa trên độ khó của truy vấn, tối ưu hóa thông lượng tổng thể và
giảm độ trễ.
7.5.3 Tích Hợp Mô Hình
Tích hợp hiệu quả giữa các mô hình truy xuất và sinh
vẫn là thiết yếu. Các phương pháp bao gồm đào tạo
chung đầu cuối của các bộ truy xuất và bộ sinh,
tăng cường tính tương thích lẫn nhau và hiệu suất
[52]. Các kỹ thuật tích hợp kiến trúc, chẳng hạn như
cơ chế chú ý chéo của RETRO, động
kết hợp các sự kiện được truy xuất trong quá trình sinh [10].
Ngoài ra, tích hợp dựa trên nhắc nhở coi các LLM
như các hộp đen, điều kiện hóa trên các tài liệu được truy xuất
mà không cần sửa đổi kiến trúc. Các phương pháp lai
tương lai liên quan đến học tăng cường và
truy xuất có chọn lọc nhắm đến tối ưu hóa khi nào và như thế nào
23


--- [Phan 4/5] ---

--- TRANG 24 ---
kiến thức bên ngoài được tích hợp vào các quy trình
sinh.
7.5.4 Ảo giác
Giảm thiểu ảo giác về mặt sự thật vẫn là trọng tâm
chính. RAG vốn dĩ giảm thiểu ảo giác bằng cách
neo giữ các đầu ra trong bằng chứng đã truy xuất [82].
Huấn luyện các mô hình để phạt các khẳng định
không có căn cứ và truy xuất lặp đi lặp lại trong các
quy trình lý luận tiếp tục nâng cao độ chính xác [90].
Các cơ chế tự kiểm tra (Self-RAG), trong đó các mô
hình phê bình và sửa đổi các đầu ra của chúng so với
kết quả truy xuất, giảm đáng kể nội dung ảo giác [6].
Các mô-đun xác minh bên ngoài và kiểm tra sự thật
bổ sung cho các phương pháp nội bộ, cùng nhau đảm
bảo độ tin cậy về mặt sự thật cao. Ví dụ, các hệ thống
RAG trích dẫn nguồn nâng cao đáng kể độ tin cậy của
chúng bằng cách liên kết trực tiếp thông tin được sinh
với bằng chứng hỗ trợ. Khả năng trích dẫn này đóng
vai trò quan trọng trong việc giảm thiểu vấn đề phổ
biến về ảo giác, khi các mô hình sinh tạo ra thông tin
hợp lý nhưng không chính xác hoặc bịa đặt. Bằng cách
liên kết rõ ràng từng tuyên bố sự thật với các tài liệu
đã truy xuất, các hệ thống RAG khuyến khích tính
minh bạch và khả năng xác minh, cho phép người dùng
và các quy trình tiếp theo đánh giá nhanh chóng độ
chính xác và nguồn gốc của các tuyên bố. Hơn nữa,
việc yêu cầu mô hình trích dẫn nguồn trong quá trình
sinh vốn thúc đẩy việc neo giữ các đầu ra trong dữ liệu
đã được xác minh, tiếp tục giảm rủi ro sinh ra các tuyên
bố không có cơ sở [82]. Do đó, chức năng trích dẫn
không chỉ nâng cao niềm tin của người dùng mà còn
thúc đẩy việc sinh chính xác hơn về mặt sự thật và có
kỷ luật hơn, giảm đáng kể khả năng xuất hiện các đầu
ra ảo giác.
7.5.5 Khả năng mở rộng
Các thách thức về khả năng mở rộng xuất hiện khi
kho kiến thức mở rộng. Các kỹ thuật lập chỉ mục
nâng cao, truy xuất phân tán và xấp xỉ láng giềng gần
nhất giúp xử lý hiệu quả các cơ sở kiến thức quy mô
lớn [57]. Lập chỉ mục có chọn lọc và quản lý kho tài
liệu, kết hợp với các cải thiện cơ sở hạ tầng như bộ
nhớ đệm và truy xuất song song, cho phép các hệ
thống RAG mở rộng đến các kho kiến thức khổng lồ.
Nghiên cứu chỉ ra rằng các mô hình có kích thước vừa
phải được tăng cường với các kho tài liệu bên ngoài
lớn có thể vượt trội hơn đáng kể so với các mô hình
độc lập lớn hơn nhiều, cho thấy lợi thế về hiệu quả
tham số [10].

7.5.6 Độ mới của kiến thức
Thông tin phát triển nhanh chóng đòi hỏi các cơ sở
kiến thức được cập nhật thường xuyên. Các hệ thống
RAG có thể duy trì độ mới của kiến thức một cách
hiệu quả thông qua các bản cập nhật tăng dần và các
phương pháp truy xuất có chọn lọc mà không cần huấn
luyện lại thường xuyên [30]. Tích hợp các API tìm
kiếm trực tiếp và các phương pháp truy xuất lai đảm
bảo truy xuất thông tin theo thời gian thực, giải quyết
các nhu cầu kiến thức động [21]. Các bản cập nhật
liên tục và tích hợp phản hồi từ người dùng hỗ trợ học
tập suốt đời và truy cập thông tin kịp thời.

7.5.7 Thiên kiến
Giải quyết thiên kiến trong RAG bao gồm quản lý các
nguồn kiến thức cân bằng, sử dụng các kỹ thuật đa
dạng hóa trong truy xuất và điều chỉnh các embedding
của trình truy xuất để chống lại các thiên kiến vốn có
[46]. Các lời nhắc và huấn luyện mô hình khuyến
khích đại diện cân bằng, cùng với tính minh bạch
trong việc gán nguồn, tiếp tục giảm thiểu sự lan truyền
thiên kiến. Cách tiếp cận đa diện này giúp giảm thiểu
thiên kiến trong các đầu ra RAG.

7.5.8 Thông tin sai lệch
Chống lại thông tin sai lệch bao gồm các biện pháp
phòng ngừa như quản lý các nguồn kiến thức đáng
tin cậy và xác minh phản ứng thông qua các bộ phân
loại lập trường và đánh giá độ tin cậy [66]. Các mô
hình sử dụng lời nhắc cảnh giác, xác minh chéo với
nhiều tài liệu đã truy xuất và các mô-đun kiểm tra sự
thật bên ngoài nâng cao độ tin cậy và tính trung thực.
Tính vững chắc chống lại việc chèn thông tin sai lệch
đối nghịch thông qua giám sát liên tục và xác thực dữ
liệu tiếp tục củng cố các hệ thống RAG, đảm bảo phổ
biến thông tin chính xác.

8 Thảo luận và hướng tương lai
8.1 Tổng hợp các phát hiện
Sinh tăng cường truy xuất (RAG) đã nổi lên như một
sự chuyển đổi mô hình trong AI, cho phép các mô
hình ngôn ngữ truy xuất động và tích hợp kiến thức
bên ngoài. Các nghiên cứu xác nhận rằng các mô hình
dựa trên RAG vượt trội đáng kể so với các mô hình
sinh tham số thuần túy, đạt được kết quả tiên tiến trên
các nhiệm vụ NLP tập trung vào kiến thức [52,45].
Lewis et al. [52] đã chứng minh rằng RAG vượt trội
hơn BART được tinh chỉnh trong trả lời câu hỏi miền
mở (QA), sinh ra các phản hồi cụ thể và chính xác hơn.
24

--- TRANG 25 ---
Sự phát triển lịch sử của RAG có nguồn gốc từ sự tiến
hóa của các kiến trúc QA miền mở. Các cách tiếp cận
ban đầu như DrQA [12] dựa vào truy xuất từ vựng
thưa thớt, trong khi các triển khai RAG hiện đại tích
hợp các trình truy xuất dày đặc có thể vi phân như
Dense Passage Retrieval (DPR) [45]. Bằng cách điều
kiện hóa việc sinh dựa trên bằng chứng đã truy xuất,
RAG giảm thiểu các vấn đề như ảo giác và kiến thức
lỗi thời [34]. Phân tích so sánh các kiến trúc RAG
khác nhau cho thấy sự đánh đổi về hiệu quả truy xuất,
sự trôi chảy trong sinh và chi phí tính toán.

Bất chấp các cải tiến liên tục, những thách thức vẫn
còn tồn tại. Sự phụ thuộc của RAG vào chất lượng
truy xuất khiến nó dễ bị ảnh hưởng bởi các lỗi truy
xuất. Lỗi trong việc truy xuất các tài liệu liên quan dẫn
đến các đầu ra không chính xác. Ngoài ra, việc tích
hợp nhiều đoạn văn đã truy xuất đưa ra những thách
thức trong các cơ chế kết hợp, đôi khi dẫn đến bằng
chứng mâu thuẫn hoặc tăng độ trễ. Nhu cầu về các
chiến lược truy xuất mạnh mẽ và các phương pháp kết
hợp nâng cao vẫn là một hướng nghiên cứu quan trọng.

8.2 Ý nghĩa đối với dữ liệu độc quyền
Một phát triển quan trọng trong RAG là ứng dụng của
nó vào AI doanh nghiệp, cho phép truy cập dữ liệu
độc quyền mà không cần nhúng thông tin nhạy cảm
vào các tham số mô hình [35]. Kiến trúc này hỗ trợ
bảo mật dữ liệu và đảm bảo các đầu ra vẫn được neo
giữ trong kiến thức cập nhật [74]. Không giống như
các LLM truyền thống, yêu cầu huấn luyện lại để cập
nhật kiến thức nội bộ, RAG cho phép các thành phần
truy xuất được làm mới độc lập [74].

Tuy nhiên, các triển khai RAG doanh nghiệp đưa ra
những lo ngại bảo mật mới. Trình truy xuất có thể vô
tình tiết lộ thông tin bí mật nếu không thực thi các
kiểm soát truy cập nghiêm ngặt. Các tổ chức phải
triển khai các cơ chế xác thực mạnh mẽ, đảm bảo rằng
các tài liệu đã truy xuất phù hợp với quyền của người
dùng. Các kỹ thuật bảo vệ quyền riêng tư như chỉ mục
tìm kiếm được mã hóa và truy xuất liên bang [58] là
các giải pháp đầy hứa hẹn để giảm thiểu rủi ro.

Khả năng của RAG hoạt động trên các cơ sở kiến thức
độc quyền đã khiến nó trở thành lựa chọn ưu tiên cho
các ngành xử lý thông tin nhạy cảm, bao gồm tài chính,
y tế và lĩnh vực pháp lý. Khi các doanh nghiệp mở
rộng quy mô các hệ thống RAG, tối ưu hóa độ trễ truy
xuất và đảm bảo tuân thủ quy định sẽ là tối quan trọng.

8.3 Các hướng nghiên cứu tương lai
Các con đường chính để phát triển RAG bao gồm:

• Truy xuất nhiều bước: Các pipeline RAG thường
truy xuất các đoạn văn đơn lẻ, nhưng nhiều truy
vấn yêu cầu lý luận trên nhiều tài liệu. Các mô
hình RAG tiêu chuẩn gặp khó khăn với các câu
hỏi nhiều bước [88], thúc đẩy nghiên cứu về truy
xuất và lý luận nhiều bước (ví dụ: các phương
pháp RAG được xâu chuỗi hoặc lặp đi lặp lại).

• Truy xuất an toàn và có ý thức về quyền riêng
tư: Khi RAG được áp dụng cho dữ liệu nhạy cảm,
quyền riêng tư trở nên quan trọng. Công trình gần
đây đề xuất mã hóa các cơ sở kiến thức và embedding
để ngăn chặn truy cập trái phép trong khi vẫn bảo
toàn hiệu suất [107], và tích hợp quyền riêng tư
khác biệt và tính toán an toàn để bảo vệ chống lại
rò rỉ thông tin [42].

• RAG đa phương thức và tác nhân: Mở rộng
RAG vượt ra ngoài văn bản có thể tận dụng ngữ
cảnh phong phú. Các hệ thống RAG đa phương
thức (MRAG) kết hợp hình ảnh, video hoặc các
phương thức khác vào truy xuất và sinh, giảm ảo
giác và cải thiện hiệu suất trên các truy vấn trực
quan [59]. Riêng biệt, AgenticRAG nhúng các tác
nhân tự động vào pipeline truy xuất, cho phép lập
kế hoạch động, sử dụng công cụ và lý luận nhiều
bước trong vòng lặp [83].

• Tích hợp kiến thức có cấu trúc: RAG truyền
thống dựa vào tìm kiếm vector trên văn bản không
cấu trúc, có thể bỏ lỡ các mối quan hệ phức tạp.
Kết hợp kiến thức có cấu trúc (ví dụ: đồ thị kiến
thức) có thể cải thiện hiểu biết ngữ nghĩa. Các
khảo sát và hệ thống chứng minh rằng việc liên
kết RAG với các đồ thị kiến thức mang lại các câu
trả lời chính xác và mạch lạc hơn [14, 24].

• Truy xuất theo thời gian thực hoặc streaming:
Nhiều ứng dụng yêu cầu RAG hoạt động trên các
luồng dữ liệu trực tiếp. Ví dụ, các hệ thống như
StreamingRAG xây dựng các đồ thị kiến thức tiến
hóa từ các đầu vào streaming để cung cấp các bản
cập nhật ngữ cảnh kịp thời, đạt được thông lượng
nhanh hơn nhiều và tính liên quan theo thời gian
cao hơn so với RAG tĩnh [79].

8.4 Các ứng dụng thực tế mới nổi
RAG đang được sử dụng trong một loạt các ứng dụng
mới:

• Tìm kiếm doanh nghiệp: Các công ty sử dụng
RAG để truy vấn các kho tài liệu nội bộ. Bằng
cách xây dựng các pipeline RAG xung quanh
các cơ sở dữ liệu vector doanh nghiệp, các tổ
chức có thể truy xuất và
25

--- TRANG 26 ---
tổng hợp câu trả lời từ kiến thức riêng tư với
hiệu suất, khả năng mở rộng và đảm bảo bảo
mật mạnh mẽ [89].

• Trợ lý theo thời gian thực: Trợ lý AI cá nhân
hoặc theo miền cụ thể có thể sử dụng RAG để
truy xuất thông tin hiện tại (ví dụ: tin tức, giá
cổ phiếu, thời tiết) một cách nhanh chóng. Khung
RAG tự nhiên hỗ trợ neo giữ các phản hồi LLM
trong dữ liệu thời gian thực, cải thiện độ chính
xác và niềm tin của người dùng [33].

• Kiểm tra sự thật: Tích hợp RAG vào các pipeline
kiểm tra sự thật có thể tự động hóa việc truy xuất
bằng chứng. Các hệ thống gần đây sử dụng lý
luận dựa trên RAG (ví dụ: chain-of-RAG) để lấy
và tổng hợp bằng chứng cho các tuyên bố, cải
thiện dự đoán tính xác thực trong các lĩnh vực
chính trị và tin tức [1].

• Các tác nhân hội thoại: Chatbot và các tác nhân
dịch vụ khách hàng ngày càng tận dụng RAG để
cung cấp các phản hồi có thông tin. Ví dụ, một
hệ thống phản hồi dựa trên RAG cho các trung
tâm liên hệ đã cho thấy độ chính xác và tính liên
quan cao hơn so với các mô hình truyền thống
[91], giúp các tác nhân trả lời các truy vấn với
thông tin cập nhật.

• QA tài nguyên thấp: Trong các lĩnh vực có dữ
liệu được quản lý khan hiếm, RAG có thể khởi
động việc trả lời câu hỏi bằng cách khai thác các
kho tài liệu thay thế. Một hệ thống RAG hai lớp
sử dụng nội dung mạng xã hội đã trả lời các câu
hỏi y tế một cách chính xác trên phần cứng khiêm
tốn, chứng minh tính khả thi trong các môi trường
tài nguyên thấp [17].

9 Kết luận
Sinh tăng cường truy xuất (RAG) đại diện cho một
tiến bộ cơ bản trong AI, kết nối truy xuất và sinh
để cải thiện tính chính xác và khả năng thích ứng.
Bài tổng quan này nêu bật sự phát triển của RAG
từ các hệ thống truy xuất và đọc ban đầu đến các
kiến trúc tinh vi tích hợp các trình truy xuất thần
kinh và các bộ sinh chuỗi sang chuỗi. RAG đã chứng
minh lợi ích đáng kể trên QA miền mở, các ứng dụng
doanh nghiệp và tìm kiếm hỗ trợ AI.

Mặc dù RAG nâng cao AI sinh với truy xuất kiến thức
động, một số thách thức vẫn còn. Đảm bảo truy xuất
chất lượng cao, xử lý bằng chứng đã truy xuất mâu
thuẫn và mở rộng quy mô các cơ chế truy xuất cho
các cơ sở kiến thức lớn yêu cầu nghiên cứu thêm. Ngoài
ra, các cân nhắc về bảo mật trong các triển khai độc
quyền đòi hỏi các chiến lược truy xuất bảo vệ quyền
riêng tư.

Nghiên cứu tương lai nên tập trung vào tối ưu hóa
hiệu quả truy xuất, tinh chỉnh các chiến lược kết hợp
tài liệu và phát triển các chỉ số đánh giá mạnh mẽ cho
sinh tăng cường truy xuất. Sự hội tụ liên tục của truy
xuất thông tin và sinh văn bản hỗ trợ AI sẽ định hình
thế hệ tiếp theo của các trợ lý thông minh, biến đổi
cách người dùng tương tác với kiến thức số.

Lời cảm ơn
Công trình này (J.A và A.B) được hỗ trợ bởi nguồn
tài trợ khởi nghiệp của Đại học Tennessee. Các tác giả
xác nhận việc sử dụng các cơ sở vật chất và thiết bị tại
Viện Vật liệu và Sản xuất Tiên tiến UT Knoxville
(IAMM) được hỗ trợ một phần bởi chương trình Trung
tâm Khoa học và Kỹ thuật Nghiên cứu Vật liệu của
Quỹ Khoa học Quốc gia thông qua Trung tâm Vật
liệu và Sản xuất Tiên tiến UT Knoxville (DMR-2309083).
Chúng tôi gửi lời cảm ơn đến các giảng viên và nhân
viên của UT-ORII vì sự hỗ trợ vô giá của họ.

Xung đột lợi ích
Các tác giả xác nhận không có xung đột lợi ích.
26

--- TRANG 27 ---
Tài liệu tham khảo
[1]Mohammed AbdulKhaliq, Paul Yu-Chun
Chang, Mingyang Ma, Bernhard Pflugfelder,
và Filip Miletic. Ragar, your falsehood
radar: Rag-augmented reasoning for political
fact-checking using multimodal llms. arXiv
preprint arXiv:2404.12065, 2024.
[2]Mark Agatonovic, Anastasia Shimorina, et al.
Cbr-rag: Case-based reasoning for retrieval
augmented generation in llms for legal
question answering. Trong Proceedings of the
2024 International Conference on Artificial
Intelligence and Law (ICAIL), 2024 (sắp xuất bản).
[3]Rama Akkiraju, Anbang Xu, Deepak Bora, Tan
Yu, Lu An, Vishal Seth, Aaditya Shukla, et al.
FACTS about building retrieval augmented
generation-based chatbots. arXiv preprint
arXiv:2407.07858, 2024.
[4]Yuwei An, Yihua Cheng, Seo Jin
Park, và Junchen Jiang. Hyperrag:
Enhancing quality-efficiency tradeoffs
in retrieval-augmented generation with
reranker kv-cache reuse. arXiv preprint
arXiv:2504.02921, 2025.
[5]Akari Asai, Zeqiu Wu, Yizhong Wang, Avirup
Sil, và Hannaneh Hajishirzi. Self-rag:
Learning to retrieve, generate, and critique
through self-reflection. arXiv preprint
arXiv:2310.11511, 2023.
[6]Akari Asai, Zeqiu Wu, Yizhong Wang, Avirup
Sil, và Hannaneh Hajishirzi. Self-rag:
Learning to retrieve, generate, and critique
through self-reflection. Trong Proceedings of the
Twelfth International Conference on Learning
Representations (ICLR), 2024.
[7]Ricardo Baeza-Yates. Bias on the web.
Communications of the ACM, 61(6):54-61,
2018.
[8]Shai Bergman, Zhang Ji, Anne-Marie
Kermarrec, Diana Petrescu, Rafael Pires,
Mathis Randl, và Martijn de Vos.
Leveraging approximate caching for faster
retrieval-augmented generation. Trong Proceedings
of the 5th Workshop on Machine Learning and
Systems (EuroMLSys), 2025.
[9]Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Jordan
Hoffmann, Trevor Cai, Eliza Rutherford,Katie Millican, George van den Driessche,
Jean Lespiau, Bogdan Damoc, Aidan Clark,
et al. Improving language models by retrieving
from trillions of tokens. arXiv preprint
arXiv:2112.04426, 2022.
[10]Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Jordan
Hoffmann, Trevor Cai, Eliza Rutherford,
Katie Millican, George van den Driessche,
Jean-Baptiste Lespiau, Bogdan Damoc, Aidan
Clark, Diego de Las Casas, Aurelia Guy,
Jacob Menick, Roman Ring, Tom Hennigan,
Saffron Huang, Loren Maggiore, Chris Jones,
Albin Cassirer, Andy Brock, Michela Paganini,
Geoffrey Irving, Oriol Vinyals, Simon Osindero,
Karen Simonyan, Jack W. Rae, Erich Elsen,
và Laurent Sifre. Improving language
models by retrieving from trillions of tokens.
Trong Proceedings of the 39th International
Conference on Machine Learning (ICML).
PMLR, 2022.
[11]Isabelle Bousquette. Ai doesn't know much
about golf. or farming. or mortgages. or ... The
Wall Street Journal, 2024.
[12]Danqi Chen, Adam Fisch, Jason Weston, và
Antoine Bordes. Reading wikipedia to answer
open-domain questions. Trong Proceedings of
the 55th Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics (ACL), trang
1870-1879, 2017.
[13]Jiawei Chen, Hongyu Lin, Xianpei Han,
và Le Sun. Benchmarking large language
models in retrieval-augmented generation.
Trong Proceedings of the AAAI Conference
on Artificial Intelligence, tập 38, trang
17754-17762, 2024.
[14]Ruixi Chen. Retrieval-augmented generation
with knowledge graphs: A survey. arXiv
preprint arXiv:2511.00000, 2025. CSUC 2025
submission.
[15]Xiuyi Chen, Fandong Meng, Peng Li, Feilong
Chen, Shuang Xu, Bo Xu, và Jie Zhou.
Bridging the gap between prior and posterior
knowledge selection for knowledge-grounded
dialogue generation. Trong EMNLP, 2020.
[16]Xin Cheng, Di Luo, Xiuying Chen, Lemao Liu,
Dongyan Zhao, và Rui Yan. Lift yourself
up: Retrieval-augmented text generation with
self-memory. Advances in Neural Information
Processing Systems, 36:43780-43799, 2023.
27

--- TRANG 28 ---
[17]Sudeshna Das, Yao Ge, Yuting Guo, Swati
Rajwal, JaMor Hairston, Jeanne Powell, Drew
Walker, SnigdhaPeddireddy, SahithiLakamana,
Selen Bozkurt, Matthew Reyna, Reza Sameni,
Yunyu Xiao, Sangmi Kim, Rasheeta Chandler,
Natalie Hernandez, Danielle Mowery, Rachel
Wightman, Jennifer Love, Anthony Spadaro,
Jeanmarie Perrone, và Abeed Sarker.
Two-layer retrieval-augmented generation
framework for low-resource medical question
answering using reddit data: Proof-of-concept
study. J. Med. Internet Res., 27:e66220, 2025.
[18]Emily Dinan, Stephen Roller, Kurt Shuster,
Angela Fan, Michael Auli, và Jason Weston.
Wizard of wikipedia: Knowledge-powered
conversational agents. Trong Proceedings of
the International Conference on Learning
Representations (ICLR), 2019.
[19]Yujuan Ding, Wenqi Fan, Liangbo Ning, Shijie
Wang, Hengyun Li, Dawei Yin, Tat-Seng Chua,
và Qing Li. A survey on rag meets llms:
Towards retrieval-augmented large language
models. arXiv preprint arXiv:2405.06211, 2024.
[20]Matouš Eibich, Shivay Nagpal, và Alexander
Fred-Ojala. ARAGOG: Advanced RAG output
grading. arXiv preprint arXiv:2404.01037,
2024.
[21]Yunfan Gao, Yun Xiong, Xinyu Gao,
Kangxiang Jia, Jinliu Pan, Yuxi Bi, Yi Dai,
Jiawei Sun, Meng Wang, và Haofen Wang.
Retrieval-augmented generation for large
language models: A survey. arXiv preprint
arXiv:2312.10997, 2024.
[22]Stephen Gilbert, Jakob N. Kather, và
Aidan Hogan. Augmented non-hallucinating
large language models as medical information
curators. NPJ Digital Medicine, 7(1):100030,
2024.
[23]Aditya Golatkar, Alessandro Achille,
Luca Zancato, Yu-Xiang Wang, Ashwin
Swaminathan, và Stefano Soatto. Cpr:
Retrieval augmented generation for copyright
protection. Trong Proceedings of the IEEE/CVF
Conference on Computer Vision and Pattern
Recognition, trang 12374-12384, 2024.
[24]Xiaoming Guo, Shengting Cao, Shenglin
Li, Qi Yin, và Cien Li. Structugraphrag:
Structured document-informed knowledge
graphs for retrieval-augmented generation. TrongAAAI Spring Symposium on Generative AI for
Social Science Research, 2024.
[25]Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung,
Panupong Pasupat, và Ming-Wei Chang.
REALM: Retrieval-augmented language model
pre-training. Trong Proceedings of the 37th
International Conference on Machine Learning
(ICML), trang 3929-3938, 2020.
[26]Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung,
Panupong Pasupat, và Ming-Wei Chang.
Retrieval-augmented language model
pre-training. Trong Proceedings of the 37th
International Conference on Machine Learning
(ICML), tập 119, trang 3929-3938, Online,
2020. PMLR.
[27]Muhammad Usman Hadi, Rizwan Qureshi,
Abbas Shah, Muhammad Irfan, Anas Zafar,
Muhammad Bilal Shaikh, Naveed Akhtar, Jia
Wu, Seyedali Mirjalili, et al. A survey on
largelanguagemodels: Applications, challenges,
limitations, and practical usage. Authorea
Preprints, 3, 2023.
[28]Haoyu Han, Harry Shomer, Yu Wang, Yongjia
Lei, Kai Guo, Zhigang Hua, Bo Long, Hui
Liu, và Jiliang Tang. Rag vs. graphrag: A
systematic evaluation and key insights. arXiv
preprint arXiv:2502.11371, 2025.
[29]Haoyu Han, Yu Wang, Harry Shomer, Kai
Guo, Jiayuan Ding, Yongjia Lei, Mahantesh
Halappanavar, Ryan A. Rossi, Subhabrata
Mukherjee, Xianfeng Tang, Bo Long, Tong
Zhao, Neil Shah, Yinglong Xia, và Jiliang
Tang. Retrieval-augmented generation
with graphs (graphrag). arXiv preprint
arXiv:2501.00309, 2025.
[30]Guoxiu He, Xin Song, và Aixin Sun.
Knowledge updating? No more model editing!
Just selective contextual reasoning. Journal of
the ACM, 2025. sắp xuất bản.
[31]Xiaoxin He, Yijun Tian, Yifei Sun, Nitesh
Chawla, Thomas Laurent, Yann LeCun, Xavier
Bresson, và Bryan Hooi. G-retriever:
Retrieval-augmented generation for textual
graph understanding and question answering.
Advances in Neural Information Processing
Systems, 37:132876-132907, 2024.
[32]IBM. What is rag (retrieval augmented
generation)? IBM, 2023.
28

--- TRANG 29 ---
[33]IBM Research. What is retrieval-augmented
generation? IBM Research
Blog, 22 August 2023, 2023.
https://research.ibm.com/blog/
retrieval-augmented-generation-RAG.
[34]Gautier Izacard và Edouard Grave.
Leveraging passage retrieval with generative
models for open domain question answering.
Trong Proceedings of the 16th Conference of
the European Chapter of the Association for
Computational Linguistics (EACL), trang
874-880, 2021.
[35]Gautier Izacard, Patrick Lewis, Maria Lomeli,
Lucas Hosseini, Fabio Petroni, Timo Schick,
Jane Dwivedi-Yu, Armand Joulin, Sebastian
Riedel, và Edouard Grave. Atlas: Few-shot
learning with retrieval augmented language
models. arXiv preprint arXiv:2208.03299, 2022.
[36]Gautier Izacard, Patrick Lewis, Maria Lomeli,
Lucas Hosseini, Fabio Petroni, Timo Schick,
Jane Dwivedi-Yu, Armand Joulin, Sebastian
Riedel, và Edouard Grave. Atlas: Few-shot
learning with retrieval augmented language
models. Journal of Machine Learning Research,
24:1-43, 2023.
[37]Gautier Izacard, Xin Wan, Christoph Böhm,
Kazuma Irie, Nathanael Schärli, và Sebastian
Riedel. Unsupervised dense information
retrievalwithcontrastivelearning. Transactions
of the Association for Computational
Linguistics, 2022. arXiv:2201.10672.
[38]Zhengbao Jiang, Frank Xu, Luyu Gao, Zhiqing
Sun, Qian Liu, Jane Dwivedi-Yu, Yiming
Yang, Jamie Callan, và Graham Neubig.
Active retrieval augmented generation. Trong
Houda Bouamor, Juan Pino, và Kalika Bali,
biên tập, Proceedings of the 2023 Conference
on Empirical Methods in Natural Language
Processing, trang 7969-7992, Singapore,
December 2023. Association for Computational
Linguistics.
[39]Bowen Jin, Jinsung Yoon, Jiawei Han, và
Sercan O Arik. Long-context llms meet rag:
Overcoming challenges for long inputs in rag.
Trong The Thirteenth International Conference on
Learning Representations, 2024.
[40]Chao Jin, Zili Zhang, Xuanlin Jiang, Fangyue
Liu, Xin Liu, Xuanzhe Liu, và Xin Jin.
Ragcache: Efficient knowledge caching forretrieval-augmented generation. arXiv preprint
arXiv:2404.12457, 2024.
[41]Zhuoran Jin, Pengfei Cao, Yubo Chen,
Kang Liu, Xiaojian Jiang, Jiexin Xu,
Qiuxia Li, và Jun Zhao. Tug-of-war
between knowledge: Exploring and resolving
knowledge conflicts in retrieval-augmented
language models. Trong Proceedings of the
2024 Joint Conference on Computational
Language Learning and Language Resources and
Evaluation (LREC-COLING), 2024.
[42]Sheshananda Reddy Kandula. Securing
retrieval-augmented generation: Privacy risks
and mitigation strategies. SSRN Electronic
Journal, 2025.
[43]Minki Kang, Jin Myung Kwak, Jinheon
Baek, và Sung Ju Hwang. Knowledge
graph-augmented language models for
knowledge-grounded dialogue generation
(surge). arXiv preprint arXiv:2305.18846, 2023.
[44]Vladimir Karpukhin, Barlas Oguz, Sewon
Min, Patrick Lewis, Ledell Wu, Sergey
Edunov, Danqi Chen, và Wen-tau Yih.
Dense passage retrieval for open-domain
question answering. Trong Proceedings of the
2020 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing (EMNLP), trang
6769-6781, 2020.
[45]Vladimir Karpukhin, Barlas Oguz, Sewon
Min, Patrick S. H. Lewis, Ledell Wu, Sergey
Edunov, Danqi Chen, và Wen-tau Yih.
Dense passage retrieval for open-domain
question answering. Trong Proceedings of the
2020 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing (EMNLP), trang
6769-6781, Online, 2020. Association for
Computational Linguistics.
[46]Taeyoun Kim, Jacob Springer, Aditi
Raghunathan, và Maarten Sap. Mitigating
bias in rag: Controlling the embedder. arXiv
preprint arXiv:2502.17390, 2025.
[47]Lilly Kumari, Usama Bin Shafqat, và
Nikhil Sarda. Retrieval-augmented generation
for dialog modeling. Trong Proceedings of
the 37th International Conference on Neural
Information Processing Systems (NeurIPS
2023) Workshops, 2023.
29

--- TRANG 30 ---
[48]Kenton Lee, Ming-Wei Chang, và Kristina
Toutanova. Latent retrieval for weakly
supervised open domain question answering.
Trong Proceedings of the 57th Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics
(ACL), trang 6086-6096, Florence, Italy, 2019.
Association for Computational Linguistics.
[49]Mike Lewis, Marjan Ghazvininejad, Gargi
Ghosh, Armen Aghajanyan, Sida Wang,
và Luke Zettlemoyer. Pre-training via
paraphrasing. arXiv:2006.15020, 2020.
[50]Patrick Lewis. Time100 ai 2024. Time, 2024.
[51]Patrick Lewis, Ethan Perez, Aleksandra Piktus,
Fabio Petroni, Vladimir Karpukhin, Naman
Goyal, Heinrich Küttler, Mike Lewis, Wen-tau
Yih, Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel,
et al. Retrieval-augmented generation for
knowledge-intensive nlp tasks. Trong Advances
in Neural Information Processing Systems 33
(NeurIPS), trang 9459-9474, 2020.
[52]Patrick Lewis, Ethan Perez, Aleksandra Piktus,
Fabio Petroni, Vladimir Karpukhin, Naman
Goyal, Heinrich Küttler, Mike Lewis, Wen-tau
Yih, Tim Rocktäschel, Sebastian Riedel, và
Douwe Kiela. Retrieval-augmented generation
for knowledge-intensive NLP tasks. Trong Advances
in Neural Information Processing Systems
(NeurIPS), tập 33, trang 9459-9474. Curran
Associates, Inc., 2020.
[53]Yangning Li, Yinghui Li, Xinyu Wang, Yong
Jiang, Zhen Zhang, Xinran Zheng, Hui Wang,
Hai-Tao Zheng, Pengjun Xie, Philip S. Yu,
và Jingren Zhou. Benchmarking multimodal
retrieval augmented generation with dynamic
VQA dataset and self-adaptive planning agent.
arXiv preprint arXiv:2411.02937, 2024.
[54]Zhen Li, Cheng Li, Ming Zhang, Qiaozhu
Mei, và Michael Bendersky. Retrieval
augmented generation or long-context LLMs?
a comprehensive study and hybrid approach.
arXiv preprint arXiv:2407.16833, 2024.
[55]Xun Liang, Simin Niu, Zhiyu Li, Sensen Zhang,
Hanyu Wang, Feiyu Xiong, Jason Zhaoxin
Fan, Bo Tang, Shichao Song, Mengwei Wang,
và Jiawei Yang. Saferag: Benchmarking
security in retrieval-augmented generation
of large language models. arXiv preprint
arXiv:2501.18636, 2025.[56]Varun Magesh, Faiz Surani, Matthew Dahl,
Mirac Suzgun, Christopher D. Manning,
và Daniel E. Ho. Hallucination-free?
assessing the reliability of leading ai legal
research tools. Journal of Empirical Legal
Studies, 0(1):1-27, 2025. Early View,
https://doi.org/10.1111/jels.12413.
[57]Yu. A. Malkov và D. A. Yashunin. Efficient
androbustapproximatenearestneighborsearch
using hierarchical navigable small world graphs.
IEEE Transactions on Pattern Analysis and
Machine Intelligence, 40(9):2225-2237, 2018.
[58]Priyanka Mary Mammen. Federated learning:
Opportunities and challenges. arXiv preprint
arXiv:2101.05428, 2021. Truy cập: 2025-03-19.
[59]Lang Mei, Siyu Mo, Zhihan Yang, và
Chong Chen. A survey of multimodal
retrieval-augmented generation. arXiv preprint
arXiv:2504.08748, 2025.
[60]Rick Merritt. What is retrieval-augmented
generation aka RAG? NVIDIA
Blog, 15 November 2023, 2023.
https://blogs.nvidia.com/blog/
what-is-retrieval-augmented-generation/.
[61]Jing Miao, Charat Thongprayoon, Supawadee
Suppadungsuk, Oscar A. Garcia Valencia,
và Wisit Cheungpasitporn. Integrating
retrieval-augmented generation with large
language models in nephrology: Advancing
practical applications. Medicina (Kaunas),
60(3):445, 2024.
[62]Reiichiro Nakano, Jacob Hilton, Suchir
Balaji, Jeff Wu, Long Ouyang, Christina
Kim, Christopher Hesse, Shantanu Jain,
Vineet Kosaraju, William Saunders, Xu Jiang,
Karl Cobbe, Tyna Eloundou, Gretchen
Krueger, Kevin Button, Matthew Knight,
Benjamin Chess, và John Schulman.
Webgpt: Browser-assisted question-answering
with human feedback. arXiv preprint
arXiv:2112.09332, 2022.
[63]Rodrigo Nogueira và Kyunghyun Cho.
Passage re-ranking with bert. Trong Proceedings
of the 2019 Conference of the North American
Chapter of the Association for Computational
Linguistics: Human Language Technologies
(NAACL-HLT) (Demonstrations), trang 72-77,
2019.
30

--- TRANG 31 ---
[64]Harsha Nori, Nicholas King, Scott
Mayer McKinney, Dean Carignan, và
Eric Horvitz. Capabilities of gpt-4 on
medical challenge problems. arXiv preprint
arXiv:2303.13375, 2023.
[65]NVIDIA. Activate your data with custom
generative ai. NVIDIA, 2023.
[66]Yikang Pan, Liangming Pan, Wenhu
Chen, Preslav Nakov, Min-Yen Kan,
và William Yang Wang. On the risk of
misinformation pollution with large language
models. Trong Findings of the Association for
Computational Linguistics: EMNLP 2023,
trang 1389-1403, 2023.
[67]Md Rizwan Parvez, Wasi Ahmad, Saikat
Chakraborty, Baishakhi Ray, và Kai-Wei
Chang. Retrieval augmented code generation
and summarization. Trong Findings of EMNLP
2021, trang 2719-2734, 2021.
[68]Fabio Petroni, Aleksandra Piktus, Angela
Fan, Patrick Lewis, Majid Yazdani, Nicola
De Cao, James Thorne, Yacine Jernite,
Vladimir Karpukhin, Jean Maillard, Vassilis
Plachouras, Tim Rocktäschel, và Sebastian
Riedel. KILT: a benchmark for knowledge
intensive language tasks. Trong Proceedings
of the 2021 Conference of the North
American Chapter of the Association for
Computational Linguistics: Human Language
Technologies, trang 2523-2544, Online,
June 2021. Association for Computational
Linguistics.
[69]Fabio Petroni, Aleksandra Piktus, Angela
Fan, Patrick Lewis, Majid Yazdani, Nicola
De Cao, James Thorne, Yacine Jernite,
Vladimir Karpukhin, Jean Maillard, Vassilis
Plachouras, Tim Rocktäschel, và Sebastian
Riedel. Kilt: a benchmark for knowledge
intensive language tasks. Trong Proceedings of
NAACL-HLT 2021, trang 2523-2544, 2021.
[70]Ronak Pradeep, Nandan Thakur, Sahel
Sharifymoghaddam, Eric Zhang, Ryan
Nguyen, Daniel Campos, Nick Craswell, và
Jimmy Lin. Ragnarök: A reusable RAG
framework and baselines for the TREC 2024
retrieval-augmented generation track. arXiv
preprint arXiv:2406.16828, 2024.
[71]Ronak Pradeep, Nandan Thakur, Sahel
Sharifymoghaddam, Eric Zhang, Ryan Nguyen,Daniel Campos, Nick Craswell, và Jimmy
Lin. Ragnarök: A reusable retrieval -augmented
generation framework and baselines for the
TREC 2024 RAG track. arXiv preprint
arXiv:2406.16828, 2024. Giới thiệu đánh giá
AutoNuggetizer và cho thấy mối tương quan cao
của nó với các đánh giá của con người.
[72]Irina Radeva, Ivan Popchev, Lyubka
Doukovska, và Miroslava Dimitrova. Web
application for retrieval-augmented generation:
Implementation and testing. Electronics,
13(7):1361, 2024.
[73]Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts,
Katherine Lee, Sharan Narang, Michael
Matena, Yanqi Zhou, Wei Li, và Peter J.
Liu. Exploring the limits of transfer learning
with a unified text-to-text transformer. Journal
of Machine Learning Research, 21(140):1-67,
2020. Giới thiệu họ mô hình T5, bao gồm
T5-Large được sử dụng làm baseline QA sách đóng.
[74]AWS AI Research. Enterprise ai with
retrieval-augmented generation. AWS Blog,
2023.
[75]Adam Roberts, Colin Raffel, và Noam Shazeer.
How much knowledge can you pack into the
parameters of a language model? Trong EMNLP,
2020.
[76]Devendra Singh Sachan, Siva Reddy, William L.
Hamilton, Chris Dyer, và Dani Yogatama.
End-to-end training of multi-document reader
and retriever for open-domain question
answering. CoRR, abs/2106.05346, 2021.
[77]Devendra Singh Sachan, Siva Reddy, William L.
Hamilton, Chris Dyer, và Dani Yogatama.
End-to-end training of multi-document reader
and retriever for open-domain question
answering. Trong Proceedings of the 59th Annual
Meeting of the Association for Computational
Linguistics (ACL 2021), trang 2074-2088,
Online, 2021. Association for Computational
Linguistics.
[78]Alireza Salemi và Hamed Zamani. Evaluating
retrieval quality in retrieval-augmented
generation. Trong Proceedings of the 47th
International ACM SIGIR Conference on
Research and Development in Information
Retrieval, trang 2395-2400, 2024.
31

--- TRANG 32 ---
[79]Murugan Sankaradas, Ravi K. Rajendran, và
Srimat Chakradhar. Streamingrag: Real-time
contextual retrieval and generation framework.
arXiv preprint arXiv:2501.14101, 2025.
[80]Kurt Shuster, Da Ju, Peng Xu, Eric Michael
Smith, Emily Dinan, Stephen Roller, Piali
Koura, Y-Lan Boureau, và Jason Weston.
Blenderbot 3: A deployed conversational agent
that continually learns to responsibly engage.
arXiv preprint arXiv:2208.03188, 2022.
[81]Kurt Shuster, Mojtaba Komeili, Leonard
Adolphs, Stephen Roller, Arthur Szlam, và
Jason Weston. Language models that seek for
knowledge: Modular search & generation for
dialogueandpromptcompletion. Trong Findings of
the Association for Computational Linguistics:
EMNLP 2022, trang 373-393. Association for
Computational Linguistics, 2022.
[82]Kurt Shuster, Spencer Poff, Moya Chen,
Douwe Kiela, và Jason Weston. Retrieval
augmentation reduces hallucination in
conversation. Trong Findings of the Association
for Computational Linguistics: EMNLP 2021,
trang 3784-3803, 2021.
[83]Aditi Singh, Abul Ehtesham, Saket Kumar, và
Tala Talaei Khoei. Agentic retrieval-augmented
generation: A survey on agentic rag. arXiv
preprint arXiv:2501.09136, 2025.
[84]Ishneet S. Singh, Ritvik Aggarwal, Ibrahim
Allahverdiyev, Muhammad Taha, Aslihan
Akalin, Kevin Zhu, và Sean O'Brien.
Chunkrag: A novel llm-chunk filtering
method for rag systems. arXiv preprint
arXiv:2410.19572, 2025.
[85]Shamane Siriwardhana, Rivindu Weerasekera,
Elliott Wen, Tharindu Kaluarachchi, Rajib
Rana, và Suranga Nanayakkara. Improving
the domain adaptation of retrieval augmented
generation (rag) models for open domain
question answering. Transactions of the
Association for Computational Linguistics,
11:1-17, 2023.
[86]Heydar Soudani, Evangelos Kanoulas, và
Faegheh Hasibi. Fine tuning vs. retrieval
augmented generation for less popular
knowledge. Trong Proceedings of the 2024 Annual
International ACM SIGIR Conference on
Research and Development in InformationRetrieval in the Asia Pacific Region, trang
12-22, 2024.
[87]Sainbayar Sukhbaatar, Arthur Szlam, Jason
Weston, và Rob Fergus. End-to-end memory
networks. Trong Advances in Neural Information
Processing Systems 28 (NIPS 2015), trang
2440-2448, 2015.
[88]Yixuan Tang và Yi Yang. Multihop-rag:
Benchmarking retrieval-augmented generation
for multi-hop queries. Trong COLM, 2024.
OpenReview preprint.
[89]Harvey Team. Enterprise-grade rag systems:
High-performance rag with vector databases,
2025. Harvey AI blog.
[90]Harsh Trivedi, Niranjan Balasubramanian,
Tushar Khot, và Ashish Sabharwal.
Interleaving retrieval with chain-of-thought
reasoning for knowledge-intensive multi-step
questions. Trong Proceedings of the 61st Annual
Meeting of the Association for Computational
Linguistics (ACL), trang 10014-10037, 2023.
[91]Sriram Veturi, Saurabh Vaichal, Reshma Lal
Jagadheesh, Nafis Irtiza Tripto, và Nian Yan.
Rag based question-answering for contextual
response prediction system. Trong Proceedings
of the 33rd ACM International Conference on
Information and Knowledge Management, 2024.
[92]Shuohang Wang, Mo Yu, Xinya Guo, Zhiguo
Wang, Tim Klinger, Wei Zhang, và Jing Jiang.
Rˆ3: Reinforced reader-ranker for open-domain
question answering. Trong Proceedings of the
32nd AAAI Conference on Artificial Intelligence
(AAAI), trang 5981-5988, 2018.
[93]Xiaohua Wang, Zhenghua Wang, Xuan
Gao, Feiran Zhang, Yixin Wu, Zhibo Xu,
Tianyuan Shi, Zhengyuan Wang, Shizheng
Li, Qi Qian, et al. Searching for best
practices in retrieval-augmented generation.
Trong Proceedings of the 2024 Conference on
Empirical Methods in Natural Language
Processing, trang 17716-17736, 2024.
[94]Zhiruo Wang, Jun Araki, Zhengbao
Jiang, Md Rizwan Parvez, và Graham
Neubig. Learning to filter context for
retrieval-augmented generation. arXiv preprint
arXiv:2311.08377, 2023.
[95]Jason Weston, Sumit Chopra, và Antoine
Bordes. Memory networks. Trong 3rd International
32


--- [Phan 5/5] ---

--- TRANG 33 ---
Conference on Learning Representations
(ICLR), Conference Track Proceedings , 2015.
[96]Di Wu, Jia-Chen Gu, Kai-Wei Chang, và
Nanyun Peng. Self-routing rag: Binding
selective retrieval with knowledge verbalization.
arXiv preprint arXiv:2504.01018 , 2025.
[97]Guangzhi Xiong, Qiao Jin, Zhiyong
Lu, và Aidong Zhang. Benchmarking
retrieval-augmented generation for medicine. Trong
Findings of the Association for Computational
Linguistics ACL 2024 , trang 6233-6251, 2024.
[98]Diji Yang, Linda Zeng, Jinmeng Rao, và
Yi Zhang. Knowing you don't know: Learning
when to continue search in multi-round rag
through self-practicing. Trong Proceedings of
SIGIR 2025 , 2025. arXiv:2505.02811.
[99]Ruiyang Yang, Xin Huang, Xingyu Li, và cộng sự.
Retrieval-augmented generation for generative
artificial intelligence in health care. npj Health
Systems, 2(2):1-8, 2025.
[100]Yue Yu, Wei Ping, Zihan Liu, Boxin
Wang, Jiaxuan You, Chao Zhang,
Mohammad Shoeybi, và Bryan Catanzaro.
Rankrag: Unifying context ranking with
retrieval-augmented generation in llms.
Advances in Neural Information Processing
Systems, 37:121156-121184, 2024.
[101]Shenglai Zeng, Jiankun Zhang, Pengfei He,
Yiding Liu, Yue Xing, Han Xu, Jie Ren,
Yi Chang, Shuaiqiang Wang, Dawei Yin, và
Jiliang Tang. The good and the bad: Exploring
privacyissuesinretrieval-augmentedgeneration(RAG). Trong Findings of the Association for
Computational Linguistics: ACL 2024 , trang
4505-4524. Association for Computational
Linguistics, 2024.
[102]Wenjia Zhai. Self-adaptive multimodal
retrieval-augmented generation. arXiv preprint
arXiv:2410.11321 , 2024.
[103]Ruichen Zhang, Hongyang Du, Yinqiu Liu,
DusitNiyato, JiawenKang, SumeiSun, Xuemin
Shen, và H Vincent Poor. Interactive ai
with retrieval-augmented generation for next
generation networking. IEEE Network , 2024.
[104]Tianjun Zhang, Shishir G Patil, Naman Jain,
Sheng Shen, Matei Zaharia, Ion Stoica, và
Joseph E Gonzalez. Raft: Adapting language
model to domain specific rag. Trong First
Conference on Language Modeling , 2024.
[105]DanyangZhao. FRAG:Towardfederatedvector
database management for collaborative and
secure retrieval-augmented generation. arXiv
preprint arXiv:2410.13272, 2024. https://doi.
org/10.48550/arXiv.2410.13272 .
[106]Penghao Zhao, Hailin Zhang, Qinhan Yu,
Zhengren Wang, Yunteng Geng, Fangcheng
Fu, Ling Yang, Wentao Zhang, Jie Jiang, và
Bin Cui. Retrieval-augmented generation for
ai-generated content: A survey. arXiv preprint
arXiv:2402.19473 , 2024.
[107]PengchengZhou, YinglunFeng, vàZhongliang
Yang. Privacy-aware rag: Secure and
isolated knowledge retrieval. arXiv preprint
arXiv:2503.15548 , 2025.
33
